15 और 23 से.मी. व्यास के बड़े शौकिया दूरबीनों में के साथ  ,   यह ग्रह एक हल्की हरी नीली चकती के जैसा नजर आता है  ।   
17 आचार्य शुक्ल और हिंदी के अन्य कई इतिहासकार परीक्षागुरु को अँग्रेजी ढंग का पहला मौलिक उपन्यास मानते हैं   ।  
17वी शताब्दी के मध्य मेंं जयपुर के महाराजा  ,  सवाई प्रताप सिंह के संरक्षण मेंं रामायण की कथावस्तु पर चित्रकार गुमान ने जयपुर शैली मेंं  चित्र बनाए हैंं  ।  
1874 या 1875 के दौरान जबलपुर के अधिकारियों के मेस में प्रकल्पित एक बदलाव पिरामिड पूल और लाइफ पूल में प्रयुक्त होने वाले लाल और काले रंग के अलावे रंगीन गेंदों को मिलाना था  ।  
18वीं शताब्दी बीतते बीतते यह संख्या लगभग दूनी हो गई और इंग्लैंड ,  फ्रांस ,  अमरीका ,  स्पेन तथा कुछ अन्य देशों में नौसेना विभाग की स्थापना हो गई  । 
1905 में विश्व के सबसे विशाल पेशेवर समाजशास्त्रियों का संगठन  ,  अमेरिकी सामाजिक संगठन की स्थापना हुई  । 
1978 संभवत: इनके जीवन का सर्वाधिक प्रशेषनीय वर्ष रहा और भारत में उस समय की सबसे अधिक आय अर्जित करने वाली चार फ़िल्मों में इन्होंने स्टार कलाकार की भूमिका निभाई  ।   
1979 में साहित्य अकादमी की फेलो बनने वाली वह पहली महिला हैं  । 
1989 के बाद से  ,   निसान ने उत्तरी अमेरिका में लकज़री मॉडल की कार ब्रांड इनफिनिटी ब्रांड के तहत बेचा  ।   
1998 से 2004 तक देश मे भारतीय जनता पार्टी की सरकार ने और भी ज़्यादा उदारीकरण और निजीकरण किया । 
2 इस उपेक्षा के कारण गाँवों की स्थिति शहरों की अपेक्षा काफी पिछड़ी हुई थी  । 
2 भाषा मूल्यों की सृष्टि करना संभव बनाती है  । 
2002 में पुरुष संबंधी कॉमिक किताबों में नकाब पहने सुपर हीरो सूराया कादिर था जो खुद को धूल में गायब कर लेता था । 
2005 का एक द्वितीयक रोकथाम अध्ययन दर्शाता है कि जीवन शैली में परिवर्तन और पौधों पर आधारित आहार के सेवन से प्रोस्टेट कैंसर के रोगी पुरुषों के एक समूह में कैंसर में कमी आई जो उस समय पर किसी परंपरागत उपचार का उपयोग नहीं कर रहे थे  । 
2008 में इस्तीफ़ा देने के बाद परवेज़ मुशर्रफ़ स्वघोषित निर्वासन के तहत दुबई और लंदन में रहे । 
2008 में भारत के पर्यटन उद्योग ने लगभग US$100 बिलियन जनित किया और 2018 तक 9.4% की वार्षिक वृद्धि दर के साथ ,  इसके US$275.5 बिलियन तक बढ़ने की उम्मीद है । 
21 इस पर भी कोई शुद्ध हिंदुत्व का दावा करे तो उसे क्या कहा जा सकता है इस संबंध में हजारीप्रसाद द्विवेदी की संस्कृति दृष्टि जवाहरलाल नेहरु से मिलती है  । 
32 विधान सभा क्षेत्रों की विजेता भारतीय जनता पार्टी के बाद यह दूसरी सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी  ।  
4 डॉ कृष्णदत्त पालीवाल द्वारा संपादित पुस्तक साहित्य  ,  संस्कृति और समाज परिवर्तन की प्रक्रिया का दूसरा निबंध है   ,  कला का स्वभाव और उद्देश्य   ।  
4 मध्यकालीन संतभक्तों की भी जन्तांतर व्यवस्था और कर्मफलवाद में असंदिग्ध और गहरी आस्था थी  । 
72 सालों के दौरान फ्रांस और जर्मनी तीन लड़ाई लड़ चुके हैं  । 
8 हिन्दी पत्रिका अलंकार का दृष्टिकोण पूर्णतया समाजवादी था   । 
EPA ने जून 2008 में 84 पीपीबी का नया सीमा प्रस्तावित किया यह  ,  वैज्ञानिक सिफारिश से कम है लेकिन मौजूदा स्तर में सुधार है  ।  
अँगरेजी विधान में निश्चायक प्रकल्पना है कि आठ साल की अवस्था से कम का शिशु अपराध नहीं कर सकता  । 
अँधेरे का लंबा चौड़ा समंदर पार कर आती आवाज का मगज में घुलना जारी है  । 
अंगूर खाने का जी चाहता है मँगवाये हैं कि नहीं   ।  
अंग्रेज़ी विद्यालयों में हॉकी खेलना 19वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में शुरू हुआ और दक्षिण - पूर्वी लंदन के ब्लैकहीथ में पुरुषों के पहले हॉकी क्लब का विवरण 1861 की एक विवरण - पुस्तिका में मिलता है  ।   
अंग्रेज़ी शब्द मॉनसून पुर्तगाली शब्द monção से निकला है  ,  जिसका मूल उद्गम अरबी शब्द मॉवसिम से आया है  । 
अंग्रेजी में आकाशगंगा को मिल्की वे बुलाया जाता है  । 
अंत में जब तुम्हारे विवाह की अवधि आ गयी और मैंने देखा कि एक ही दिन में तुम दूसरे की प्रेमपात्री हो जाओगी और तुम्हारा ध्यान करना भी मेरी आत्मा को दूषित करेगा तो लाचार होकर मुझे यह अनीति करनी पड़ी  । 
अंतरिक्ष की सैर करें माँ  ,  ले आ उड़न खटोला  । 
अंतरिक्ष से आने वाले उल्का पिंड इसी परत में जल जाते है  ।   
अकरम का मन मेला जाने के लिए स्वयं ही कितने दिनों से उतावला था   ।  
अकुशल मजदूरों से अर्थव्यवस्था को खतरा  । 
अगर आप यहाँ के 100 सबसे अमीर भारतीय प्रवासियों की लिस्ट देखें तो उसमें हिन्दू छाए नज़र आएंगे  । 
अगर इस तरह गाड़ी नहीं निकली  ,  तब तेरा काम देवताओं को पुकारना होता है   ।  
अगर उच्च गति सड़कें थी तो स्टील रेल को लाया गया , इमर्जेंसी ब्रेक मारने के लिए .सड़क के दोनों सुरक्षा संशोधनों को बहुत महंगा पाया गया ।  
अगर एक टीम  ,   टू-शॉट मामले में पहला शॉट चूक जाती है  ,   तो विरोधी टीम को गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त करने का प्रयास करने और खेल जारी रखने से पहले  ,   दूसरे शॉट के पूर्ण होने का प्रतीक्षा करनी होगी  ।  
अगर परिणाम इन्हीं अनुमानों के मुताबिक आए तो कांग्रेस को अपनी सरकार वाले तीन राज्यों में से दो राज्यों में सत्ता गंवानी पड़ेगी  । 
अगर हम वाकई आत्मालोचना कर पाते  ,  तो जाने कहाँ से कहाँ पहुँच जाते  ।  
अगर हमारे प्रसारण और जर्मन प्रसारण के बीच ख़ाली वक्त बचेगा तो जर्मनी को हमारे प्रसारण पर फ़ालतू की टीका टिप्पणी करने का मौक़ा मिल जाएगा । 
अगर होस्ट ने कुछ सवाल पूछा है तो उसका सीधा जवाब दीजिए  ।  
अगले दिन सुबह मुंह धोने से पहले ब्लॉटिंग पेपर से नाक  ठोडी व गालों को पोंछें  । 
अचला और अचल भी स्त्री पुरुष संबंधों संबंधों पर ही केंद्रित है ओर अपने रचाव में परसाई जी इसी विषय पर लिखी गई रचनाओं की याद दिलाती है  । 
अचानक उसने एक बेंच पर सोया हुआ एक आदमी देखा  । 
अच्छी संभावनाएँ दिखाकर गहरे पानी में ले जाकर हाथ छोड़ दिया था उसका  ।  
अजीब तारतम्य था एक की चेतना दूसरे की मूर्छा में   ।  
अज्ञेय के इस बौद्धिक आग्रह के कारण कविता में एक स्पष्ट तार्किकता का विकास हुआ है और मानवीय यथार्थ की सही व्यवस्था हो सकी है  । 
अज्ञेय के विस्तृत आयाम लेखन के मेरी समझ से यूँ ही नहीं मिलें  । 
अज्ञेय जी द्वारा लिखित शेखर एक जीवनी उपन्यास को पढ़कर ऐसा प्रतीत होता है । 
अज्ञेय ने इस उपन्यास की भूमिका में एक उम्मीद लगाई थी कि जो इस कृति का निर्णेता होने का हौसला करेगा वह इसे पूरा पढ़ने की उदारता भी दिखाएगा   ।  
अत: संभवत: मानव समाज के प्रारंभ में या तो पूरा समुदाय या फिर पति पत्नी तथा बच्चों का समूह ही परिवार था  । 
अतः चाक की गति के संग-संग गीत भी गुनगुनाने लगे  ।   
अतएव एक शिकार का पता और लगाकर तब लौटेंगे  । 
अदालत में फ़ैसला सुनाते समय उस विमान में जा रहे कुछ यात्री भी उपस्थित थे  ।  
अद्दिशनल इन्दीविसुअल परिवहन के तरीके जैसे ,  व्यक्तिगत रैपिड ट्रांजिट एक वैकल्पिक के रूप में औतोमोबिलेस के जगह प्रयोग किया जा सकता है अगर सामाज इससे स्वीकार कार ली तो  । 
अधिक सहिष्ण होने के कारण इसकी सफल खेती अनेक प्रकार की मिट्टी तथा जलवायु में की जा सकती है  ।  
अधिकारियों ने शायद वह व्यवस्था इसलिए कर रखी थी काँग्रेसवाले जबरदस्ती पंडितजी को वहाँ से भगाने की चेष्टा न कर सकें  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ । 
अनुवाद संबंधी कमियों के लिए आपसे क्षमाप्रार्थी हैं  ।  
अन्त में इन्द्र आप वहाँ गए  ,  उनके भाव उदार थे । 
अन्धे को वह पैसा देते हुए गोदावरी को शर्म आ रही थी  । 
अन्य बातें जो कांग्रेस के खिलाफ़ जा सकती है वो है प्रदेश में भ्रष्टाचार के खिलाफ़ आवाज़ उठा पाने की नाक़ामी और आतंरिक कलह  ।  
अपना वंचित जीवन उसे मरूस्थलसा लगा जिसकी सूखी रेत पर वह हराभरा बाग लगाने की निष्फल चेष्टा कर रही थी   ।  
अपनी इच्‍छाओं पर लगाम लगाने की पूरी कोशिश करें   ।  
अपनी जान के लिए तुमको मुसीबत में न डालूँगा   । 
अपनी जान में तो वह जागते ही रहे पर पौ फटते ही जो नींद टूटी और कमर पर हाथ रखा तो थैली गायब  । 
अपनी नन्ही सी दुनिया में हँसी खुशी के रंग भरें  । 
अपनी बातों के आगे न हमको कुछ भी याद  ,  बचपन जिंदाबाद  ,  किले शरारत के हम रोज बनाया करते  ,  हँसीखुशी के मोती मुफ्त लुटाया करतें  ,  धमाचौकड़ी खेल तमाशे में हम हैं उस्ताद  । 
अपनी भार श्रेणी के निरपेक्ष ,  सभी मुक्केबाज़ों के लिये विशिष्ट प्रकार के वस्र मुकाबले के लिये आवश्यक होते हैं  । 
अपने आप में विश्वास का अर्थ है ईश्वर में विश्वास  । 
अपने इसी चिंतनशील लेखन के लिए ग्राम्शी इकीसवीं शताब्दी के समाजवादी मानवतावादी विचारकों में शीर्ष स्थान रखता है  । 
अपने तर्क का विस्‍तार करते हुए भट्टजी ने यहाँ तक कह दिया कि स्‍वदेशी और बायकाट से कुछ नहीं होना है  ,  न देश से दरिद्रता दूर होने वाली है जब तक यह फ्रीट्रेड कायम रहेगा   ।  
अपने पत्र के तीसरे अनुच्छेद में श्री शुक्ल ने हिन्दी साप्ताहिकों के सम्पादकों को अपने कर्तव्यन के निर्वाह में अक्षम घोषित किया है  । 
अपने परिवेश से आप दोनों ही कहीं न कहीं जुड़े रहते   ।  
अपने से ऊँची जाति का लड़का स्वीकार होने की यह स्थिति दर असल मनु स्मृति के उस सिद्धांत से ही संचालित होती है जिसमें ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य को अपने और अपने से नीचे के सभी वर्णों की लड़कियों से शादी करने की छूट दी गई है   । 
अफगानिस्तान एक ऐसा देश है जहां समलैंगिकता अपराध है और समलैंगिक होने का मलतब है सज़ा ए मौत । 
अब इसके नतीजे दो से तीन सालों में ही देखने को मिलेंगे  । 
अब उसने वहीं रहकर और अधिक काम बढ़ाने की सोची  । 
अब उसे अपनी अवस्था का ज्ञान होने लगा था  । 
अब केवल झाड़ू पोंछा करने वाली औरत ही खोई हुई आँखों से उसकी ओर देख रही थी गोया वह अपने ही ख्यालों में गुम हो   । 
अब क्या लेंगी बड़ी बुआ  ,  शायद माँगेंगी हलुआ  । 
अब धुआँधार तक़रीरों का सिलसिला शुरू हो गया  ।  
अब न माँ बाप के पास समय है और न मामाओं के पास   ।  
अब मेरे सिवा उसका है भी कौन धर्मशाला में एक महिला आयी है  । 
अब यह बिल्कुल तय है कि अगले लोकसभा चुनाव में वोटर लिस्ट में अपना नाम तलाशने के लिए मतदाताओं को पहले की तरह माथापच्ची नहीं करनी पड़ेगी   ।  
अब वहाँ सिर्फ तुम हो इसीलिए उसकी आवाज तुम्हीं को पसंद आती है   ।  
अब शमशुद्दीन के पास न तो पैसा था रिश्वत देने को और न ही कोयी बड़ी सिफारिश इसलिए घर बैठा बेटा उन्हें अपनी छाती पर रखा बोझ सा लग रहा था   ।  
अब हम तीनों मामा मामी के पास उनके कमरे में पहुँचे  । 
अब्बा ने तो हम दोनों को बराबरबराबर ही दिया था लेकिन ई पगला सँभाल के रख नहीं सका  । 
अभयकुमार हतबुद्धिसा क्षोभ और रोष से काँप रहा था  । 
अम्माँ ने द्वार पर कई बार पुकारा मगर कजाकी चला गया था   ।  
अरविन्द कुमार मुकुल जबकि बजट पेश होने में मात्र कुछ समय ही बाकी रह गया है  सरकार महंगाई की मार से कराहती जनता पर मलहम लगाने में जुटी है   ।  
अरे भाई लाले उसने लाल पतंग से कहा दाँव पेंच तो बाद में होगा   ।  
अर्थात् राजनीतिक शक्ति को सत्ता हथियाने के लिए परस्पर होड़ हो रही होती है  । 
अलग अलग पार्टियों को राजनीतिक लाइनो के बारीक अंतर के आधार पर साहित्‍य में बहस चलाने वाले मार्क्‍सवादी लेखकों का वितंडा क्‍या इस कथन के आगे निस्‍सार नहीं हो जाता हैं ? 
अलबत्ता छँटनी को एक नया नाम दे दिया गया था वीआरएस माने वॉलंटरी रिटायरमेंट स्कीम  । 
अलिखित समझौता यह भी था कि वह हमारे पिताओं को हमारी चाय सिगरेट के बारे में नहीं बताएगा और हम भी एजी के किसी कर्मचारी को उसके संध्याकालीन गाँजे के धंधे के बारे में नहीं बताएँगे   । 
अवधी भाषा में शब्द के आदि के ए और औ का अधिकतर पूरबी तथा अंत में पड़नेवाले ए औ का उच्चारण पच्छिमी ढंग पर होता है   ।  
असमिया साहित्य के प्रसिद्ध नाट्यरूप अंकीया नाटक के प्रारंभकर्ता भी शंकरदेव ही हैं । 
असल में बात यह है कि सुकांत एक नया डेली सोप बना रहा है और उसे कुछ नए राइटर चाहिए   । 
अहिंसा को ही उनकी शिक्षाओं व उपदेशों का समस्त सार माना जाता है   ।  
आँखों में आंसू के साथ परबत वेकारिया ने मुझे बताया कि कैसे नेहल ने उनसे कुछ ही दिन पहले कहा था कि वो चार्टर्ड एकाउंटटेंट बनना चाहती है  । 
आंकड़ों के लिहाज़ से देखें तो प्रदेश ने अपेक्षा से कहीं अधिक सफल प्रदर्शन किया  । 
आएँ खूब डकारें उनको  ,  पेट बोलता घुड़घुड़घुड़  ,  अम्मा कहती मेथी फाँको  ,  दादी कहतीं खा ले गुड़   । 
आख़िरकार देश को चलाने का काम आईएएस के कंधों पर ही जो है । 
आखिर उसके सिर पर डंडा इस जोर से पड़ा कि वह सिर पकड़ कर बैठ गया   ।  
आखिर उसने खुद को हालात के हवाले कर दिया और घर आने से बचने लगा   ।  
आखिर कब तक रहें ठिठुरते इसको थोड़ा कम कर दो   ।  
आखिर को एक मेढक ने कहा , दोस्‍त , जब से तुम इस दलदल में गिरे ऐसा ढोंग क्‍यों रच रहे हो ? मैं हैरत में हूँ । 
आखिर बाबू साहब ने झुँझला कर कहा - तुम ताँगे को छावनी की ओर ले चलो हम थियेटर देखने नहीं जाएँगे  । 
आखिर भरे मन से ही सही निकाह हो गया  । 
आखिर में एक रात किसी ने वह सोना निकाल लिया  । 
आग और पानी के देवता भी उसके दास थे मगर उसका अंत क्या हुआ घमंड ने उसका नामनिशान तक मिटा दिया कोई उसे एक चिल्लू पानी देनेवाला भी न बचा  । 
आचार्य रामचन्द्र शुक्ल के अनुसार परीक्षा गुरु हिन्दी का प्रथम उपन्यास है  ।  
आज के संदर्भ में ईमानदारी का कितना महत्व है यह किसी से छिपा नहीं हैं  । 
आज जिले के सारे हाकिम उनके खून के प्यासे हो रहे हैं  । 
आज जो क्रोध हुआ ,  वह पूर्वकर्म का फल आया है  ।  
आज बने हैं दहीबड़े भी और पराठे लच्छेदार लेकिन उनके लिए मूँग की पतली खिचड़ी है तैयार   ।  
आज भी सभी लडकिया और औरते इसे बड़े चाव से लगाती है  ।   
आज मुझे भी अखरा हालाँकि मुझे किसी से बात करने की काफी जरूरत महसूस हो रही थी  । 
आज मेला भी तो लगा होगा लो एक रुपया रख लो कुछ लेकर खा लेना   ।  
आज यह इन्दिरा गांधी की फोटो लेकर हम बैठें  ,   तो हस्ताक्षर हो जाते हैं क्या? इसलिए आज जो जीवित हैं  ,   वे ही चाहिए  ।  
आज सुबह से मन्नू जी को आने लग गए  ,  तेज जुलाब पड़ गए । 
आज से लगभग तीन हजार वर्ष पूर्व महात्मा बुद्ध ने इस सिद्घांतका प्रतिपादन किया था  । 
आजकल अंग्रेजों के राज्य का विस्तार बहुत बढ़ा हुआ है पर इन्हे चक्रवर्ती नहीं कह सकते  । 
आजकल नावों के आदिम स्वरूपों को देखकर उनके उद्भव और विकास की रूपरेखा का केवल काल्पनिक अनुमान ही लगाया जा सकता है  । 
आत्मा का अनुभव हुआ यानी देहाध्यास छूट गया  ।  
आदमी बाजार दौड़ाया गया मगर बाजार में इतनी रात गये बर्फ कहाँ आदमी खाली हाथ लौट आया   ।  
आधुनिक अपराध अन्वेषण में न्यायालयिक विज्ञान नामक वैज्ञानिक तकनीक का प्रायः उपयोग किया जाता है  । 
आधुनिक नौसेना का जन्मस्थान भूमध्यसागरीय देश हैं  । 
आनंद को अपना आदर्श मानने वाले कार्तिकेयन 150 से अधिक टूर्नामेंट खेल चुके हैं और दिन में सात घंटे अभ्यास करते हैं  ।  
आनंद जी का सपना गीतकार बनाने का नहीं था  ,  वो गायक बनाना चाहते थे  । 
आनंदी मैं भी एक जून उपवास कर लूँगी तो क्या हानि होगी  । 
आप उलाहना दे ,  तब भी उसे आपमें प्रेम ही दिखे ! 
आप जिस भाषा में कह रहे हो वह बहुत मुश्किल है इनलिए मेरी भाषा बोलो  । 
आप पानी लेंगे वह लगातार खाँस रहा था और उसके पास बोलने का अवकाश नहीं था  । 
आप पूछेंगे ऐसा क्यों है  दंड दोनों ही हैं तो क्यों एक का प्रभाव पड़ता है और दूसरे का नहीं   ।  
आप यहाँ दर्द से तड़पती रहें और मैं वहाँ अपना सम्मान करवाऊँ  ,  यह मुझसे नहीं हो सकता   ।  
आप वह पहले आदमी हैं जिसने मुझ पर विश्वास किया है जिसने मुझसे निष्कपट व्यवहार किया है   ।  
आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं  । 
आप ही जरा सोचिए कि मेरे ऊपर कितनी जिम्मेदारी होती है   । 
आपको जितनी गहराई में जाना है उतना ही पैठते चले जाइए आप उनके शब्‍दों की चमत्‍कारिक शक्‍ति से अधिकाधिक प्रभावित होते चले जाएँगे  । 
आपने एक गरीब की फूस की झोपड़ी में आग लगा दी है लेकिन मन यह स्वीकार नहीं करता कि यह केवल विनोद क्रीड़ा है  । 
आबादी  आप मुझसे भी जमींदारी चालें चलते हैं क्यों मगर यहाँ हुजूर की दाल न गलेगी  । 
आबादी  जो कुछ वसूल करूँ उसमें आधा मेरा आधा आपका   ।  
आम बोल चाल की भाषा मे नवजात और शिशु दोनो को ही बच्चा कहते हैं । 
आमों के अमरूद बन गए अमरूदों के केले  ,  मैंने यह सब कुछ देखा है आज गया था मेले  ,  बकरी थी बिलकुल छोटी सी हाथी की थी बोली  ,  मगर जुखाम नहीं सह पाई खाई उसने गोली  । 
आर्थिक भूगोल के बिंदु से  ,   नदियों ने भूमि के इंटीरियर में बड़े महासागर मार्गों को लम्बा खींच दिया  ।  
आलू मिर्ची चाय जी  ,  कौन कहाँ से आए जी  । 
आवश्यक नहीं हर प्रदेश में वही पक्रिया घटित हो   ।  
आशा ने गंभीर होकर कहा मुझे तो पहले से कहीं अच्छा मालूम होता है   ।  
आशिकी के कारण इस दुनिया और उस दुनिया दोनों जगह बदनाम हो गया था   ।  
आसमान में बादल छाए होने के कारण उस समय काफी अँधेरा था   ।  
आहिस्ता से बोले आशा ईश्वर ने मुझे गरूर की सजा दे दी  । 
इंग्लैण्ड की गौरवपूर्ण क्रांति ,  फ्रांस व अमेरिका की लोकतांत्रिक क्रांतियों ने परम्परागत राजनीतिक सिद्धान्त का विकास उदारवादी लोकतांत्रिक राजनीतिक सिद्धांत के रूप में किया ।  
इंट्राबाउंड पर्यटन  ,   घरेलू पर्यटन से नीतिनिर्माण प्रक्रिया तथा राष्ट्रीय पर्यटन नीतियों के कार्यान्वयन में भिन्न है  ।  
इंद्र उसकी दुनिया के पहले ना सही आखिरी नागरिक में तब्दील हो रहा था कि अचानक ये सब  । 
इंसान के व्यक्तिगत दुख की बात तो छोड़ो  ,  अगर बड़ी से बड़ी त्रासदी भी हो जाए  ,  हजारों लाखों बेगुनाह मारे जाएँ  ,  तब भी कहाँ कोई रोता है   ।  
इतना आक्रोश मन मे लिए जी रही थीं कि खबर मिलते ही दूसरे शहरों से बयान दर्ज करवाने आ गईं   ।  
इतना ही नहीं लौटते कदमों के साथ आप जी जान लगा कर वैसा सबकुछ कर लेने का संकल्प करते हैं जिससे लाइकोस जैसी स्थिति आपके सामने कभी न पेश आए  । 
इतनी बंदिशें हैं कि तो पढ़ाई पूरी कर लो पहले फिर ही तो आगे कुछ सोच पाओगी पढ़ने देना नहीं चाहते   ।  
इतनी ही देर में मैंने उसे अपने जीवन में एक महत्त्वपूर्ण स्थान दे दिया   ।  
इतने बड़े भोज में एक एक मुट्ठी तरकारी कढ़ाव में नहीं डाली जाती टोकरे के टोकरे उड़ेल दिए जाते हैं   ।  
इतने में दूसरा आदमी दौड़ा हुआ आकर बोला  ,  ठाकुर जल्दी चलो विश्वेश्वरराय की दशा अच्छी नहीं है   । 
इतने में फिर किसी ने आकर कहा  ,  भाट आया है उसे कुछ दे दो   ।  
इतने में सुरेश आ कर आँगन में बैठ गये  । 
इतिहास लेखन की यह सबाल्टर्न पद्धति अस्मिताओं की मुक्ति के विमर्श का दावा करती है और वर्गीय नजरिए को खारिज करती है  ।  
इधर खेत है उधर है पोखर फूसों वाली खपरों का घर  । 
इन आंदोलनों का असर प्रगतिशील कवियों पर भी पड़ा था हालाँकि इस असर को रूपवाद कलावाद प्रयोगवाद अस्तित्ववाद उग्र आधुनिकतावाद आदि कह कर धिक्कारा ज्यादा गया   ।  
इन औद्योगिक समाजों में परिवार अब उत्पादन की इकाई नहीं है  । 
इन क्षेत्रों में भोजपुरी का रूप अवधी के करीब पड़ता है   ।  
इन चित्रों में शिकार  ,   शिकार करते मानव समूहों  ,   स्त्रियों तथा पशु पक्षियों आदि के चित्र मिले हैं  ।  
इन तीनों को एक दूसरे से बिल्कुल पृथक करना असंभव है  ।  
इन दोनों मिनी वैन का निर्माण लगभग एक जैसे दिखने वाले कल-पुर्जों से किया गया जिसके प्रसाधन में बहुत अन्तर थे  ।  
इन पत्रों से प्रशासन को अदालत की अनुमति नहीं लेनी पड़ती  । 
इन पर विध्वंसक गतिविधियों में शामिल होने का आरोप लगाया गया है  ।  
इन पुस्तकों की नामावली से मेरे निश्चय में किसी प्रकार का अंतर नहीं पड़ सकता   ।  
इनका एक पुत्र जहां इंजीनियर है वहीं दूसरा बैक आफ अमेरिका में कार्यरत है   ।  
इनकी कप्तानी में भारत ने जो जादू किया है  वह हमें शायद हमेशा याद रहेगा   ।  
इनकी बदसूरती में भी मिट्टी की पीड़ा है और यही पीड़ा इन्हें बदसूरत बना देती है   । 
इनमें से ज़्यादातर लोग उन देशों में हैं जहा तंबाकू का उत्पादन करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनियों ने अपना बाज़ार विकसित किया है  । 
इनसे बनने वाली औषधि की स्केल को x शब्द से जाना जाता है जैसे काली फ़ास 6x  । 
इन्हीं दिनों रेगिस्तान ने पानी को चमकदार बोतल में बंद नहीं किया बल्कि बूंद-बूंद संचित कर जीवन में ख़ुशी की चमक पैदा की । 
इन्हें भूषण नहीं दूषण कहना अधिक उपयुक्त है  ।  
इब्न टुफ़ेल और इब्न अल-नाफिस दार्शनिक उपन्यास के अग्रदूत थे  ।  
इम्तियाज के हम उम्र पड़ोसी तौफीक बताते हैं कि वे गाँव में इधर- उधर कम निकलते थे  ।  
इराक उनकी परिभाषा के मुताबिक उनके साथ नहीं था उसे नेस्तनाबूद कर दिया गया  । 
इलाके में आपकी तलाशी की वजह से लोगों में पहले ही जबर्दस्त गुस्सा भरा है   ।  
इलाज में यौन उत्पीड़न की शिकार महिलाओं की काउंसलिंग भी की जा रही है । 
इस अघोषित सरहद के पास रहने वाले गाँव वासी बताते हैं कि उन्होंने कुरूसनार के आगे की दुनिया नहीं देखी है । 
इस अपभ्रंश का क्षेत्र मूलत: गुजरात और पश्चिमी राजस्थान था और इस दृष्टि से पश्चिमी राजस्थानी अथवा मारवाड़ी  ,   गुजराती भाषा से घनिष्ठतया संबद्ध है  ।  
इस कहानी में संभोग को दो हथेलियों की तरह एक साथ जुड़कर एक ही छंद लय और ताल में एक ही उद्देश्य से की गई प्रार्थना कहते हुए जयश्री राय सदियों से चली आ रही साहचर्य की उसी जड़ और पितृसत्तात्मक अवधारणा को चुनौती देती हैं  । 
इस कहानी से यह नसीहत मिलती है कि जो झूठ बोलने का आदी है  ,  उसके सच बालने पर भी लोग कभी विश्‍वास नहीं करते   ।  
इस क्रांति की एक हल्‍की सी धमक हिंदी में भी सुनाई पड़ रही है । 
इस घोर संताप की दशा में उसका जी रह रहकर इतना विकल हो जाता कि इसी समय चलूँ और उस अत्याचारी से इसका बदला लूँ जिसने उस पर यह निष्ठुर आघात किया है   । 
इस चरण में बौद्ध धर्म और जैन धर्म जैसे शमन परंपराओं का उदय देखा गया ,  इसके अनुयायियों ने पाली और प्राकृत में बात की और वेदिक रूप और वैदिक भाषा ,  संस्कृत का भी खारिज कर दिया । 
इस छत से उस छत से इक्की दुक्की पतंगे हवाबाजी करने लगीं   ।  
इस जाँच से कितनी ही नई नई बातें मालूम हुई हैं   ।  
इस जीत के साथ ही अब मुंबई इंडियन्स 26 मई को इसी मैदान पर होने वाले आईपीएल के मौजूदा सत्र के फाइनल मुकाबले में चेन्नई सुपर किंग्स का सामना करेगी  । 
इस टूर्नामेंट में लगातार तीसरी बार सुरेश रैना को  मैन ऑफ द मैच  का अवॉर्ड मिला   ।  
इस तरह उन्होंने कहानी के सत्य की ही नहीं बल्कि कहानी के कहानीपन की भी समझ खो दी  । 
इस तरह की घटनाएँ सहज ही उस औद्योगिक क्रांति की ओर संकेत करती हैं जिससे निपटने के लिए संतुलन और सामंजस्‍य के नारे के साथ संस्‍कृति का विकास किया गया  । 
इस तरह के एक सिक्के को भारित कहा जाता है । 
इस तरह के किस्सों में बहुत सारे साँप भी थे   । 
इस तरह के कुछ लोग तो आधुनिक काल तक पर्वतों और गुफाओं में रहते आए हैं  ।  
इस तरह बस की बॉडी को पीटने से डिस्टर्ब हुए एक यात्री ने एक भद्दीसी गली खिड़की से बाहर फेकी और फिर से ऊँघने का प्रयत्न करने लगा और कुछ मिनट के बाद बस चल पड़ी  । 
इस तरह ल्‍यूवेनहॉक पहला व्‍यक्ति था जिसने रोगाणुओं को देखा । 
इस तैयारी में न कोई चौंक है और न ही कोई ऊब  । 
इस दरिद्र ने उसे आज पूर्ण रूप से परास्त कर दिया था । 
इस दौरान बच्चों ने कई अजीबो-ग़रीब चीज़ें कैमरे में कैद कीं  ।  
इस धारणा को स्‍वत उत्‍पत्ति के सिद्धान्‍त के नाम से जाना जाता था   ।  
इस नज़र से यह अवधारणा खोखली लगती है कि चुनावी मुद्दा जैसी कोई चीज़ होती भी है । 
इस पर गांधी ने पुनः लिखा  लेकिन तुम्हें मेरा रास्ता जँचता नहीं  । 
इस प्रकार अनीश्वरवाद ईश्वरवादी सूक्तियों का खंडन करता है और यहाँ तक कह देता है कि ऐसे संसार की सृष्टि करने वाला यदि कोई माना जाय तो बुद्धिमान और कल्याणकारी ईश्वर को नहीं  ,   दुष्ट और मूर्ख शैतान को ही मानना पड़ेगा  ।   
इस प्रकार इस साहित्य की दो अंतर्विरोधी प्रवृत्तियाँ थीं  ।  
इस प्रकार कुछ वर्ग अपने आप को अधिक सभ्य समझते हैं  ,   और दूसरों को हेय दृष्टि से देखते हैं  ।   
इस प्रकार के लेखे कम आय वाले लोगों की बचत को प्रोत्साहन देने के लिए खोले जाते हैं  । 
इस प्रकार ज्ञात होता है कि आयुर्विषययक औषधियों का विस्तृत विवरण अथर्ववेद में ही पाया जाता है  । 
इस प्रकार द्विवेदीजी की दृष्टि में कला और सौंदर्य की सृष्टि विलासमात्र नहीं बल्कि बंधनों के विरुद्ध विद्रोह है जो शास्‍त्र समर्थित न होते हुए भी उनकी क्रांतिकारी सौंदर्यदृष्टि का परिचायक है   ।  
इस प्रकार बीमा व्यक्ति के लिए सुरक्षा के साथ साथ विनियोग का साधन भी बन जाता है  ।  
इस प्रक्रिया में समाज - कार्य लोगों की आकांक्षाओं की पूर्ति करने और उन्हें अपने ही मूल्यों की कसौटी पर खरे उतरने में सहायक होता है  ।   
इस फ़िल्म को सात श्रेणियों में नामांकन मिला था । 
इस फ़ैसले के बाद इस मुकदमे की सुनवाई अपील कोर्ट में हो रही थी पर उन्हें कोई राहत नहीं मिली और उनकी सज़ा बरकरार रखी गई है । 
इस बार दुर्गा पूजा तीन दिन की थी तथा अधिकांश बडे आयोजकों ने दर्शकों को मंडप देखने का और मौका देने के लिए विसर्जन को टाल दिया है   ।  
इस बारी पानी भी ठीक से नहीं हो रहा  ,  एक झन्नाटेदार थप्पड़ पड़ा था गुनिया के बाएँ गाल पर और उसका मुँह दाहिने तरफ हल्का सा टेढा सा हो गया  । 
इस भूमि पर पहुँचे हुए मनुष्य को कुछ काल के लिए अपना पता नहीं रहता  । 
इस मामले के तीन अभियुक्तों को पुलिस ने पहले ही गिरफ्तार किया था जो अभी न्यायिक हिरासत में हैं ।  
इस मौके पर नटराजन ने कहा कि आधुनिक सैन्य प्रणालियां ज्यादा से ज्यादा सॉफ्टवेयर आधारित होती जा रही है और ऐसे में उनका संगठन नैसकॉम के साथ एक दीर्घकालिक सामरिक साझेदारी व्यवस्था पर काम कर रहा है  । 
इस लेख में आगे परंपरावाद रूढ़िवाद और चूल्हे चौके से मुक्ति का उपक्रम करती स्त्री का चित्र खींचते हुए वे लिखते हैं  वह परंपरावाद के पूर्ण रूढ़िवाद से अपना विश्वास हटा चुकी है   । 
इस वर्ग का चरित्र और प्रतिष्ठा व्यापारी वर्ग से बिल्कुल उल्टी दिखाई देती है  । 
इस विधि में उपरोपिका तथा मूलवृंत के लिए एक ही व्यास के तने चुने जाते हैं  । 
इस विषय में हर एक को पूरी स्वाधीनता होनी चाहिए । 
इस व्यक्ति ने फ़ेसबुक के डाटा आर्काइव में आई एक गड़बड़ी के बारे में जानकारी दी थी  ।  
इस शाखा में पर्यटन एवं यात्राओं से सम्बन्धित तत्वों का अध्ययन होता है  । 
इस शानदार ड्रेस को जाने माने ड्रैस डिज़ाईनर मनीष मल्होत्रा ने तैयार किया था  । 
इस शिक्षा की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि इसके द्वारा उन बच्चों/व्यक्तियों को शिक्षित किया जाता है जो औपचारिक शिक्षा का लाभ नहीं उठा पाए  । 
इस शैली का प्रथम प्रमाण सित्तन्वासल की गुफा में बनी पांच जैनमूर्तियों से प्राप्त होता हैं  । 
इस सबकी जड़ में उसका गरीब व अनपढ़ होना ही है   ।  
इस समझौते के बाद भारत और अमेरिका के बीच नागरिक परमाणु ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग में बढ़ोतरी होगी  जो करीब तीन दशक से रूका पड़ा है  । 
इस सम्बन्ध में नाम-धाम  ,   विवरणादि के साथ बहुत-सी विश्वास योग्य नजीरें देकर उन्होंने इस बात को प्रमाणित भी कर दिखाया  ।  
इसका अर्थ यह नहीं है कि हम अपनी क्षुद्रताएँ अपने पारिवारिक कलहादि और अपनी आर्थिक कठिनाइयाँ बयान किया करते थे  । 
इसका कारण यह है कि निवेशक एक जगह से निकालकर दूसरी जगह निवेश कर रहे हैं ताकि वे अपने निवेश को ख़तरे से सुरक्षित रख सकें  ।  
इसका मुख्यालय नयी दिल्ली में स्थित है एवं 2006 के आंकडों के अनुसार इसमें कुल मिलाकर 170 , 000 जवान एवं 1 , 640 लडाकू विमान हैं जो इसे दुनिया की चौथी सबसे बडी वायुसेना होने का दर्जा दिलाती है । 
इसका विकास एक सामाजिक अथवा राष्ट्रीय संदर्भ में होने वाली ऐतिहासिक एवं ज्ञान-सम्बन्धी प्रक्रिया व प्रगति पर आधारित होता है  । 
इसका सबूत उसकी वह वाक्पटुता थी जो अब बहुधा पड़ोसियों को विनोदित और दफ्तरी को अपमानित किया करती थी  । 
इसका ही नतीजा था कि उस टैंक के अंदर प्रेशर कुकर कासा दबाव बन गया और विस्फोट हो गया  । 
इसकी युक्तिसंगति को अपनी साक्षात्कार वार्ता में राजेंद्र प्रसाद सिंह ने स्पष्ट किया है  ।  
इसके अतिरिक्त पर्यटन पुस्तिका ,  किसी भी पर्यटक के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होती है  । 
इसके अतिरिक्त सिखा नामक पर्व का भी उल्लेख है जिसमें मछलियों का शिकार किया जाता है और बैसाख में संपन्न होता है   ।  
इसके अनुसार कलिंग के स्वतंत्र राज्य के राजा प्राचीन ऐल वंश के चेति या चेदि क्षत्रिय थे  ।   
इसके अलावा हमारी बेटी उसका कल जैसी योजनाएं भी हैं  । 
इसके निर्माण से लेकर बाज़ार में उतारने तक मारुति सुज़ुकी इण्डिया लिमिटेड ने मध्यम वर्ग का विशेष ध्यान रक्खा और 6 फरबरी  ,   2014 को भारत में इस कार को उतार दिया  ।  
इसके बाद की कहानी में भी गोलू की किसी तरह की शैतानी की कोई बात नहीं है  । 
इसके बाद पिछले सप्ताह अफज़ल को भी फांसी दे दी गई  ।  
इसके बाद वे दोनों आगे बढ़े तो देखा कि एक गली में एक भव्य भवन खड़ा है  । 
इसके बावजूद अमिताभ ने इस मुद्दे पर कुछ भी कहने से इंकार कर दिया  । 
इसके भी नीचे एक दलित समाज है जिसे हिन्दू शास्त्रों और हिन्दू कानून के अनुसार को अछूत के रूप में जाना जाता है ,  हालाँकि इस प्रणाली को भारतीय संविधान के कानून के जरिए अब गैरकानूनी घोषित कर दिया गया है । 
इसके लिए भी ग्रामवासी ही उत्तरदायी थे  । 
इसके शेयर पिछले पांच वर्षो में शायद ही कभी गिरे हैं  । 
इसमे माया में रह कर माया से टूटने का ज्ञान है  । 
इसमें अधिकारियों की आशंका यह है कि यदि वाहन चालक बीच रास्ते में कहीं खाना खाने रुकता है तो उसे चैक करने की क्या व्यवस्था होगी   ।  
इसमें अभ्यर्थी न्यायालय से विधिक उपचार या साम्या की याचना करता है  ।  
इसमें उनका बचपन  प्रकृति के संरक्षण के लिए नरेश महेन्द्र ट्रस्ट के अध्यक्ष के तौर पर मिले अनुभव  नरेश के रूप में अपनी भूमिका  राजशाही का पतन और समापन टिप्पणियां शामिल होंगी   ।  
इसमें ऐसे साधुओं के चरित्र वर्णित किए गए हैं ,  जिन्होंने तपस्या द्वारा संसार का अंत कर निर्वाण प्राप्त किया  । 
इसमें मुख्य रूप से नमाज़ पार्टी का आयोजन किया जाता है जिसमें पनस्थाना प्रार्थना ,  प्रार्थना शुक्रवार और ईद की प्रार्थना है । 
इसमें संदेह नहीं कि उनके सिद्धान्तों से लोगों को एक प्रकार की दार्शनिक सहानुभूति थी पर उनके क्रियात्मक होने के विषय में उन्हें बड़ी शंका थी  । 
इसमें से कोई भी अंश संपादित नहीं किया गया है  । 
इसराइली हमले में हुई चार बच्चों की मौत को फ़लस्तीनी संगठन हमास ने युद्ध अपराध क़रार दिया है  ।  
इसरो प्रमुख डॉ० के राधाकृष्णन ने कहा कि मंगल अभियान की परीक्षा में हम पास हुए या फेल  ,   यह 24 सितम्बर को ही पता चलेगा  । 
इसलिए इनमें कोई राजनैतिक स्टंट या बख्तरबंद बयानों की खोज संभव नहीं  । 
इसलिए कालांतर में समाज के इस वंचित तबके की वांछा एवं अपेक्षा के अनुकूल मार्क्सएंगेल्स आदि के सौंदर्यविषयक मंतव्यों के आधार पर मार्क्सवादी सौंदर्यशास्त्र विकसित होता गया  । 
इसलिए कोशिश करता हूँ कि अपनी फिल्म से दूर रहूँ  । 
इसलिए पास जितनी जमीन थी कुल उसने बेच डाली और उसे कई सोने के टुकड़ों में बदला   ।  
इसलिए बारी-बारी से दोनों पक्षों का समर्थन करता जाता था पर स्वार्थवश मेरी सहानुभूति पत्नी के साथ ही थी   ।  
इसलिए हम कहते हैं न कि ,  मन-वचन-काया के तमाम लेपायमान भावों से मैं सर्वथा निर्लेप ही हूँ । 
इससे उन्हें क्या मिलेगा यही तो कि मैं मारीमारी फिरूँ कितनी नीची तबियत है  । 
इससे पहले राजस्थान रॉयल्स के कप्तान शेन वॉटसन ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाज़ी करने का फ़ैसला किया  । 
इससे पहले वह कभी किसी थाने में नहीं गया था   ।  
इसी 13वीं शताब्दी में महाद्वीपीय यूरोप के प्रभाव से इंग्लैंड में भी ऑक्सफोर्ड और कैंब्रिज विश्वविद्यालय स्थापित हो चुके थे  । 
इसी अस्पताल में करीब एक साल पहले खान के कैंसर का इलाज हुआ था   ।  
इसी कारण गुजरात में इस किताब पर प्रतिबंध लगा दिया गया था  ।  
इसी कारण वह हमारी जनता के गुणों का जितना सुंदर चित्रण कर सके हैं उतना अन्य कवि नहीं  । 
इसी के आधार पर यूरोप के वृंदवादन का विकास हुआ है  । 
इसी को अज्ञेय ने यूरोप की पुष्पावती कहा है  । 
इसी क्रम में अद्धा फेंक कर मारने वाले लड़के भी पकड़े गए   ।  
इसी देश के इसी शहर में कहानी संग्रह विभा रानी का नवीनतम कहानी संग्रह है । 
इसी प्रकार अभिलेखों में पृष्ठीकरण ,  संशोधन ,  संक्षिप्तीकरण तथा छूट मांगालिक चिहों का विकास हुआ  । 
इसी प्रकार जहाँ वे कवि राजेश जोशी द्वारा सोदाहरण विवेचित स्वगत में मुक्त संवाद के फॉर्म का प्रयोग करते हुए काव्यरचना करते हैं  ,  वहाँ कविता में किसी खास पंक्ति के दोहराव से अद्भुत प्रभाव निष्पन्न होता है   । 
इसी प्रकार दिल्ली दरबार और उसमें आने वाले राजाओं तथा बड़े लोगों के द्वारा सामंतवादी विलासिता और शाहखर्ची पर प्रकाश डाला गया है  । 
इसी प्रकार फोरमैन  ,   क्राफ्ट्समैन  ,   कलाकार एवं तकनीकी अभियन्ताओं की नियुक्ति भी ब्रिटेन से होती थी  । 
इसी प्रकार विभिन्न देशों में बसे प्रवासियों तथा धार्मिक संस्थाओं जैसे इस्कॉन या वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में अलग अलग प्रकार से होली के शृंगार व उत्सव मनाने की परंपरा है जिसमें अनेक समानताएँ और भिन्नताएँ हैं  । 
इसी बीच भगवान दादा ने उन्हें मौका दिया अपनी फिल्म भला आदमी में गीतकार के रूप में । 
इसी भय से उसने बाजार में खूब देर की थी  । 
इसी समय नदी में बाढ़ आ गई  ,  बहाव में दोनों घड़े बहते चले   ।  
इसीलिए आईटी सेक्टर के ये दोनों बड़े नाम एक दूसरे के प्रति सहानुभूति रखते हैं । 
इसीलिए आते देरी से सोच रहे हैं कुछ सो लें   ।  
इसीलिए इम्तहान के समय एडिन क्या है पूछे जाने पर कहता , पर्शिया का बन्दर , और हुमायूँ के पिता का नाम पूछे जाने पर लिख आया तुगलक खाँ । 
इसीलिए इसमें जो कुछ श्रेयस्कर है  ,  वह आप सभी का ही है ; जो कुछ कमजोरियाँ हैं कृति में  ,   वह मेरी अपनी समझी जाएँ  ।  
इसीलिए ज़मीन के नीचे जो सुरंग बनाई गई थी उसमें कुछ कुछ दूरी पर वैंटिलेशन का इंतज़ाम था जिससे भाप बाहर निकल सके ।  
इसीलिए बर्ड फ्लू से मरने वाले इंसानों की संख्या खासी कम रही  । 
इसीलिए भिन्‍न विचारधारा के ढाँचे में निर्मित होने के कारण भी वह जीवन लगती है और उसकी जीवंतता उसकी विचारधारा की सीमाएँ भी स्‍पष्‍ट कर देती है  । 
इसीलिए वे साहित्य  ,   कला  ,   दर्शन  ,   समाज विज्ञान  ,   विज्ञान  ,   प्रशासन  ,   व्यवसाय  ,   व्यापार उद्योग एवं तकनीकी आदि के शिक्षण एवंं अनुसंधान की अपने यहाँ व्यवस्था करते हैं  ।  
इसे अवचेतन की मनः प्रतिमाएँ या महज एक बिंब समझना गलत है   ।  
इसे फ्री में डाउनलोड कर आप पूरे टूर्नमेंट का शैड्यूल देख सकते हैं  ।  
इसे भोजपुरी वाले भोजपुरी मानते हैं अवधी वाले अवधी  । 
ई-शिक्षा  इंटरनेट का उपयोग करके सीखने की प्रणाली शुरू की गई है  । 
ईर्ष्या की अग्नि उसके हृदय में दहक रही थी   ।  
ईश्वर ने चाहा तो ऐसी भूल कदापि न होगी  । 
ईश्वरी अपने हाथ से बिस्तर बिछाले लेकिन कुँवर मेहमान अपने हाथों से कैसे अपना बिछावन बिछा सकते हैं उनकी महानता में बट्टा लग जायगा  । 
उठे मुँह धोया कपड़े पहने और बाजार निकल गए   ।  
उत्तम घास के चारे से पशुओं को प्राय: वे सभी पोषक तत्व मिल जाते हैं जो शरीर निर्वाह के लिये आवश्यक हैं  । 
उत्तरी ध्रुव का रंग थोड़ा उजला हो गया था और दक्षिणी ध्रुव थोड़ा गाढ़ा  ।  
उदाहरण के लिए  ,   यूनाइटेड किंगडम में इंस्टीट्यूशन ऑफ़ लाइटिंग इंजीनियर्स अपने सदस्यों को प्रकाश प्रदूषण और इसके द्वारा उत्पन्न समस्याओं के बारे में जानकारी प्रदान करता है  ।   
उदाहरण के लिए टिकट बुक करने वाला लिपिक बर्थ उपलब्ध रहते यह नहीं कह सकता कि बर्थ उपलब्ध नहीं है  ।   
उदाहरण के लिए सरकारी और गैरसरकारी बैंकों की कार्यप्रणाली देखी जा सकती है  ।  
उदाहरणार्थ अगर किसी दिवालिए के पास उसके कब्जे में कोई संपत्ति है  ,  भले ही वह अधिकर स्वत: गैरकानूनी हो  ,  क्योंकि दिवाला निकलने के बाद उसकी सारी संपत्ति पर अधिकारी अभिहस्तांकिनी का अधिकार हो जाता है  । 
उदाहरणार्थ भारत में मुस्लिम लीग  ,   अकाली दल  ,   जनसंघ  ,   हिन्दू महासभा जैसे दलों के सामाजिक संगठन में धर्म केन्द्रीय भूमिका निभाता है  ।  
उद्यान विज्ञान या औद्यानिकी में फल ,  सब्जी ,  पेड़ तथा फूल ,  सभी का उगाना सम्मिलित है  । 
उधर बूढ़ा जो शायद कभी था ही नहीं और जिसकी दाढ़ी से गीले किस्से टपकते थे कहीं बैठा हुआ अपना सिर धुनता था और काँप काँप जाता था  । 
उन नौ जवान लड़कियों की पूजा होती है जो अभी तक यौवन की अवस्था तक नहीं पहुँची है  ।   
उन शब्दों को सिरजने वाले कलमकार सूचना विस्फोट के इस युग में भी भावुकता को बचाए हुए हैं और तमाम विपरीत परिस्थिति से लड़ने की ताकत सहेजे हुए हैं  । 
उनका आयुष्य पूरा हुआ कि च्यवन हो जाता है और दूसरे भीतर आ जाते हैं । 
उनका कोई भी पात्र न तो कमजोर है ना ही बहुत अधिक सशक्त  । 
उनका परिवार गेहूं बाजरा चना और सरसों की खेती करता है । 
उनकी अभिरुचि और सोच को गढ़ने में स्पष्ट ही इस विस्तृत विचारभूमि का प्रमुख हाथ था और इसका परिचय उनके लेखन की विषयवस्तु और उनके दृष्टिकोण में आज भी बराबर मिलता रहता है   ।  
उनकी इच्छा थी कि अकरम खूब पढ़े और बड़ा होकर कोई बड़ा अफसर बने   ।  
उनकी तलवारों पर कभी जंग न लगने पाता था   ।  
उनकी दाहिनी ओर शास्त्राज्ञ शंकर थे और दार्शनिक दयानंद   । 
उनकी प्रतीक्षाजनक उद्विग्नता ने गहरी समाधि का रूप धारण कर लिया था न कुछ बोलते थे न किसी ओर देखते थे   । 
उनकी बातों में रस कई भांति का मिला तथ्य न मिला   ।  
उनकी सरकार देश की अर्थव्यवस्था का संचालन कैसे करती है  ,  निश्चित ही 2019 में उनकी चुनावी संभावनाएं बहुत हद तक इस पर टिकी होंगी  । 
उनके चेहरे पर पुरानी बातों से जुड़ने का एक सिरा मिल गया है  । 
उनके डिजाइन किए हुए लिबास को राष्ट्रीय पोशाक की तौर पर बढ़ावा दिया गया और 50 व 60 के दशकों में इसका चलन कमोबेश पूरे देश में देखने को मिला । 
उनके त्याग और निष्काम जातिभक्ति ने उन्हें वशीभूत कर लिया है   । 
उनके युवा वर्ष यूरोप और भारत में अपने भाई उदय शंकर के नृत्य समूह के साथ दौरा करते हुए बीते  ।  
उनके शक की कुछ पुख्ता वजहें भी हैं  ।  
उनमें जवा के प्रम्बनान तथा पनातरान ,  कंपूचित्रा के अंकारेवाट और थाईलैंड के जेतुवन विहार के नाम उल्लेखनीय हैं ।  
उनमें पहले अभागे कैदियों को बंद कर दिया जाता है और फिर पाइप के द्वारा वे जल से भर दिए जाते हैं  । 
उन्हें उपयोगी व्यवसाय की भी शिक्षा दी जाती है ,  ताकि दंड की निर्धारित अवधि पूरी कर घर लौटने पर वे सच्चाई से अपनी जीविका चला सकें । 
उन्हें एक एक पल एक एक युग के समान मालूम होता था   ।  
उन्हें देखकर मैं डरता घबराता  ,  बस्ता और किताबें अपनी खुशी खुशी ले आता  । 
उन्हें यह मालूम न था कि उसमें भी एक तृप्ति का आनंद होता है  ,   जिसे आज रमा के हाथ का  ,   उसके सामने ही  ,   उसके माधुर्य में पके भोजन कर उसने पाया था  ।  
उन्होंने अपना सर्वस्व समर्पित करके इस प्रेम अहिंसा और सत्य के घर में प्रवेश किया था  । 
उन्होंने अपने कार्यकाल में अनेक मातृकाग्रन्थों को संरक्षित की  ।   
उन्होंने अपने सुप्रबंध से दक्षिण प्रांतों का बलवान राज्य बना दिया और वर्ष भर के बाद बादशाह से आज्ञा लेकर वे ओरछे की तरफ़ चले  । 
उन्होंने अहिंसा का उपदेश ही नहीं दिया अपितु ब्राह्मणों को छोड़कर अधिकांश लोगों ने अहिंसा को जीवनशैली के रूप में स्वीकार भी कर लिया था   ।  
उन्होंने आगे कहा हमने आपको लोकपाल बिल दिया विपक्ष ने साल दर साल संसद में रुकावटें पैदा की हैं । 
उन्होंने आदेश दिया है कि वाटरहॉलो की मानीटरिंग रिपोर्ट रोजाना वायरलेस से देनी होगी  ।  
उन्होंने कहा अफ़गानों के दुश्मनों ने अपने विफल हमले से एक बार फिर साबित किया है कि वह अफ़गानिस्तान में शांति स्थिरता और विकास के खिलाफ़ हैं  । 
उन्होंने कहा कि अगले पांच साल में अदालतों की संख्या दुगुनी की जाएगी और जजों की संख्या भी बढ़ाई जाएगी । 
उन्होंने कहा कि यदि सरकार यह नहीं कर सकती तो वह दलितों को धन दे ताकि यदि कोई जमीन बेचता है तो वे उसे खरीद सकें  । 
उन्होंने कहा कि वे पाकिस्तान में भी अनाथ बच्चों की मदद के लिए कुछ करना चाहेंगे । 
उन्होंने कहा भारत के गृह मंत्री और सीआरपीएफ के लोग बहुत दिनों से कोशिश में थे कि कुछ ऐसा काम करे जिसपर दावा किया जा सके कि उन्होंने माओवादियों के खिलाफ बहुत बड़ा काम किया है  ।  
उन्होंने कहा मोदी जी और बीजेपी - आरएसएस का राजनीति का तरीका है  ।  
उन्होंने ग्रहों की स्थिति के पूर्वानुमानों के लिए मामूली सुधार करने हेतू गणित के तरीकों का भी आविष्कार किया  ।  
उन्होंने टोरंटो से फोन पर आईएएनएस से बातचीत करते हुए कहा कि इन आयोजकों ने न सिर्फ मेरी फिल्में का विशेष प्रदर्शन आयोजित किया बल्कि उन्होंने इस मौके पर एक उद्धाटन पार्टी भी दी   ।  
उन्होंने पश्चिमी मानवाधिकार संगठनों और दूसरे समूहों के रवैये की आलोचना की   ।  
उन्होंने बताया कि छापे के वक़्त घर में मौजूद आरिफ़ अली को पुलिस ने गिरफ़्तार कर लिया है जबकि फरमान अली की उसे तलाश है  । 
उन्होंने यहाँ तक कह दिया कि आज बिहार की तरक्क़ी की चर्चा इस देश में ही नहीं पूरी दुनिया में हो रही है  ।  
उन्होंने लल्ली का बैग खोला और उसमें से एक कॉपी निकाल ली । 
उन्होंने सलिल को पकड़ा और वापस उसी रास्ते पर चल पड़े जिधर से वे आए थे   ।  
उन्होंने सोच रखा है कि वह आ जाए तो फिर निर्णय ले ही लिया जाए ये रोजरोज की भयचिंता से छुटकारा तो मिले इस मामले को ज्यादा दिन टालना अब ठीक नहीं । 
उन्होने बीजेपी पर केन्द्र में रहते हुए काला धन के मुद्दे पर कुछ नही करने का आरोप लगाया  । 
उन्‍होंने हिंदीउर्दू की सीमाओं को तोड़कर आम आदमी की बोलचाल की मिश्रित भाषा में कविता की  । 
उपन्यास में पांडे बाबा की आत्महत्या का भी प्रसंग है  ठीक सामने वाले गाँव में घर है पांडे बाबा का   ।  
उपन्यासकार के लिए कहानी साधन मात्र है ,  साध्य नहीं  ।  
उपरोपिका का एधास्तर मूल वृंत के एधास्तर को पूर्ण रूप से स्पर्श करे  ।  
उम्र के कितने बरस यूँ ही बिता दिए इसी एक आस में कि अब कुछ हुआ  ,  अब कुछ होगा  । 
उस पर कोई ऐसा नहीं जो उनके आराम का ध्यान रखे   । 
उस रोज के बाद नन्हें अमित को स्कूल में फिर किसी ने कभी नहीं देखा   । 
उस समय के प्रचलित रागों का भी इसमें उल्लेख है  ।  
उसका खाना नहाना स्‍कूल के‍ लिए तैयार होना कुछ भी गोलू के बिना नहीं होता   ।  
उसका खून खौलने लगा मानो उसके सिर खून सवार हो गया हो  । 
उसका हर स्थिति में खुलेदिल से स्वागत होना ही चाहिए ताकि वह उसके जीवन में प्रवेश कर सके और इस प्रकार उस समाज में घुलमिल और फलफूल सके । 
उसकी चाल को देखकर खड़गसिंह के हृदय पर साँप लोट गया   ।  
उसकी प्रतिष्ठा शक्ति और कीर्ति का कुछ और ही रहस्य था  । 
उसकी मनःस्थिति भी इन दिनों उसकी तरह हो रही होगी   ।  
उसकी शाखाओं को हार व रंगीन पताकाओं से सजाते हैं  ।  
उसकी सफेद मीनारों से सरक कर कोहरा नीचे उतर रहा है  । 
उसके आदमी को कातिलों ने नेजा भोंककर मार डाला और इसे उठाकर ले गये  । 
उसके बाद उनकी क्या हालत हुई होगी आप समझ सकते हैं  । 
उसके बाद की सचाई यह है कि मुझे कुछ नहीं मालूम कि उस जाह्नवी का क्या बन गया और क्या नहीं बना । 
उसके मम्‍मी पापा यदि उसे कुछ कहेंगे तो वह शायद खाना पीना बन्‍द कर दे  । 
उसके मुँह पर गंभीर विषाद के साथ धैर्य की रेखा थी  । 
उसके लिए नेपथ्य ही जरूरी था  ।  
उसके साथ एक गधा और कुछ दूसरे जानवर थे  । 
उसके हस्ताक्षर होते ही वह कार्य बाह्यकरण में होता है  ।  
उसने थानेदार से कहा साहब सजा की बात सुनने से पहले ही मुझे नींद आ गई थी   ।  
उसने बड़ी प्रगल्‍भता से कहा  ।  
उसने भीतर जाकर अँधेरे में टटोलते हुए चप्पलें पहनीं और कहा  ,   तैयार हूँ तेरे साथ चलने के लिए दुनिया के दूसरे छोर तक  ।  
उसमें से रक्त आने लगता है तथा आक्सीजनयुक्त रक्त फेफड़े से बच्चे के हृदय की ओर पहुंच जाता है  ।   
उससे पूर्ववर्ती काव्य परंपरा और आज के संदर्भ में उसकी प्रासंगिकता पर विचार करने में सहायता मिलती है  । 
उसे अब भी आशा थी कि मेरा स्वामी यहां मुझसे अवश्य मिलेगा   ।  
उसे असहज देख उसके कन्धे थपाए कर्नल ने और भावदार शब्दों में फिर समझाया उसे  ।  
उसे खाना नहीं मिलता होगा तो वह पड़ोस में कहीं कुछ खा लेता होगा और जीवित रहता होगा   ।  
उसे चलाकर रोज मजे से  विद्यालय मैं जाऊँ पापा   ।  
उसे देखकर दयालु वयोवृद्ध हे भगवान कहके चुप हो जाते थे  । 
उसे प्यार से मुझे पिलाओ  ,  मुझ पर छिड़क चाँदनी जाओ   ।  
उसे लगता उसकी यह स्थिति वैभव के कारण ही है  । 
उसे हृदय से निकालकर मैं उसकी दया और दण्ड दोनों से मुक्त हो जाना चाहता हूँ   ।  
ऊपर लिखा जा चुका है कि स्वर और लय की कला को संगीत कहते हैं । 
ऊपर से बहू के प्रति मेरे कान भी भरती रहती है   ।  
ऋतु जहां सिर्फ एक बड़े कालखंड के लिये प्रयुक्त होता है वहीं मौसम अपेक्षाकृत छोटे समय के लिये भी प्रयुक्त होता है । 
एक आदमी ने सूचना दी कि बगल वाले रास्ते पर दवा की दुकान है  । 
एक उप गवर्नर ,  सामान्यत: बैंकिंग नियमन और पर्यवेक्षण के प्रभारी उप गवर्नर को बोर्ड के उपाध्यक्ष के रूप में नामित किया गया है  । 
एक एक अंग साँचे में ढला हुआ सिंह कीसी छाती चीते कीसी कमर उसका यह प्रेम और स्वामिभक्ति देखकर लोगों को बड़ा कुतूहल हुआ  । 
एक एक करके दाने निकालने  ,  खाने और गाने में समय तो लगता है  ,  पर उतनी देर मुझे भूख नहीं लगती  । 
एक ऐतिहासिक परिदृश्‍य में सीता की दंतकथा के विकास का विश्‍लेषण सतीत्‍व के महत्‍व और इस धारणा को उद्घघाटित करता है कि आदर्श विवाह का आधार पत्‍नी का समर्पण ही हो सकता है । 
एक करोड़ रुपए से ज़्यादा सालाना आमदनी वाले लोगों पर एक साल के लिए 10 प्रतिशत का सरचार्ज लगेगा  ।  
एक गधा लकड़ी का भारी बोझ लिए जा रहा था  । 
एक गांव पहाड़ की तलछटी में है तो दूसरा उसकी ढलान पर  । 
एक घड़ा मिट्टी का बना था दूसरा पीतल का   ।  
एक चर्चित और पुरस्कृत पुरुष कथाकार की एक लंबी कहानी कुछ महीने पहले एक पत्रिका में आई थी  । 
एक छोटी सी मछली हवा का बुलबुला पीने के लिए ऊपर आई ही थी कि आकाश में उड़ रही एक चील ने तेज झपट्टा मारा । 
एक तरफ मंत्री व दरबारी गण बैठे हैं सामने अन्य लोग बैठे हैं  । 
एक तरफ रोशनी का साम्राज्य और दूसरी तरफ गहन अँधेरा । 
एक दिन माँ ने मुझे नहला कर धूप में बैठाया   । 
एक दिन शाम को ज्ञान बाबू आये तो घबड़ाये हुए थे   ।  
एक देह बच गई तुड़ीमुड़ी टुकड़ा टुकड़ा हुई देह जिसे लार टपकाती नजरों से देखते कंजी आँखों वाले युवक ने माँ से कहा  तुम्हारी लड़की सरदार को भा गई  । 
एक दो बार उसने मेरे साथ बस पकड़ने की कोशिश की तो मैंने और भारत भूषण ने उसे बहुत डॉटा  ,  थोड़ा मारा भी । 
एक पतंग हो खूब बड़ी जो  ,  डोर पकड़ते ही लहराए   ,  आसमान को छूकर आए  ,  बारिश में भी उड़ती जाए  । 
एक पॉइंट पर आकर मैं उनका सिर एक बोर्ड पर पटकता हूं और उनके पेट में पंच मारता हूं  ।  
एक प्रतियोगी ने अपने सीवी में लिखा था कि उसे संगीत का शौक है  ।  
एक बार पहले जब यह बात उठाई थी तो तुमने मेरी सुखी जिंदगी को आर्शीर्वाद देकर ऑफिस की किसी फाइल की तरह सबकुछ को समाप्त कर दिया था   ।  
एक में बाप के द्वारा बेटी का कत्ल तो दूसरे में पति द्वारा पत्नी का कत्ल बताया जा रहा था   ।  
एक रात की मंदिरा स्त्री मानसिकता में अपनी जड़ जमा चुके पितृसत्ता की उस असलियत को भली भांति पहचानती है   ।  
एक लड़की थी मीना जिसके साथ बुच्चू ने भागकर शादी की । 
एक संय में उनमें से एक ही कार्यन्वित होता है  । 
एक सरकारी सूत्र ने बताया   सरकार अब कड़ा रुख अख्तियार करने जा रही है   ।  
एक सूत्र के मुताबिक  जब यह बात तनुश्री के संज्ञान में आई तब उन्होंने इसे काफी सकारात्मक रूप में लिया  । 
एक सौदागर समुद्री यात्रा कर रहा था  ,   एक रोज उसने जहाज के कप्‍तान से पूछा कैसी मौत से तुम्‍हारे बाप मरे ? कप्‍तान ने कहा जनाब मेरे पिता मेरे दादा और मेरे परदादा समंदर में डूब मरे   ।  
एक्स का भाई उसे घर में छोड़कर काम पर चला जाता है   ।  
एक्सीडेंट होते हैं और बाढ़ की स्थिति भी आती रहती है  । 
एचटीएमएल-5 पर चलने वाली ये वेबसाइट किसी भी कंप्यूटर या ब्राउज़र पर आसानी से खुल जाती है  । 
एडवर्ड जीवित रहा लेकिन उसका स्वास्थ्य खराब ही रहा और शेरॉन को अकसर उसका खास धयान रखना पड़ा । 
एलियट की शब्दावली में यदि कहें तो कामायनी में वर्णित जलप्रलय का मिथक बीसवीं सदी में सामंती सभ्यता के विघटन का मूर्त विधान ऑब्जेक्टिव कोरिलेटिव है  । 
ऐर हम भारतीय संस्कृति के साथ इस तरह जुड़ गए उनकी कई परंपराएं हमने अपना लीं । 
ऐसा अधिकार आदमी भी अभी तक नहीं मान पाया   । 
ऐसा करके उपन्यास को आधुनिक संदर्भों से जोड़ दिया है  । 
ऐसा करने से जीवन क्लेशरहित होगा और मोक्ष प्राप्त होगा  । 
ऐसा जान पड़ता था कि लोगों के प्राण आँखों से निकले पड़ते हैं मगर इन भागने वालों के पीछे वीर व्रतधारियों का दल था  । 
ऐसा नहीं है कि बड़ों के इन कुंठित व्यवहार का शिकार बच्चियाँ ही होती हैं बच्चे भी होते हैं   ।  
ऐसा प्यारा-सा गुड्डा जो छूते ही मुझसे बतियाए  ,  खुश देखे मुझको मुस्काए  ,  रूठूँ तो आँसू टपकाए  ,  लगे नाचने ठुमक-ठुमककर  ,   ताली अगर बजाऊँ पापा । 
ऐसा मालूम होता था मानो उसका कायाकल्प हो गया  । 
ऐसा मालूम होता है कि यूरोपियनों या उनके प्रभाव में आने वाले अन्य लोगों ने ऐसी अजीब-अजीब कहानियाँ गढ़कर इसमें शामिल कर दी हैं जो दूसरी कहानियों के मिजाज से मेल नहीं खाती  । 
ऐसा मालूम होता है बदन में जान ही नहीं है  । 
ऐसा लग रहा था कि भरा पूरा घर निष्‍प्राण हो गया हो और काफी हद तक यह कटु सच भी था  । 
ऐसा लगता कि वह मेरा नन्हा मन पढ़ लेतीं  ,  बिन माँगे ही इमली वाली टॉफी मुझको देतीं  । 
ऐसा लगता था जैसे उस व्‍यक्ति ने उस बीमारी से लड़कर हमेशा के लिए मुक्ति पा ली हो  । 
ऐसी दशा में माता को भूख और प्यास कहाँ  ,  एक बार पानी का एक घूँट मुँह में लिया था पर कंठ के नीचे न ले जा सकी   ।  
ऐसी मोटरगाड़ी जो बस चाभी भरते दौड़ लगाए  ,  तेल पिए न बिजली खाए  ,  शोर करे न धुआँ उड़ाए  । 
ऐसे मुझे खिलौने ला दो जैसे मैं बतलाऊँ पापा  । 
ऐसे में अदालत को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि ये संसाधन बेवजह बर्बाद न हों   ।  
ऐसे में मैच के दौरान यह पोशाक दक्षिण कोरिया के समर्थकों की पहचान बन गई  । 
ऐसे विदेशी कलाकारों की संख्या में बढ़ोतरी दर्ज की गयी है  जो बॉलीवुड से अपने कैरियर की शुरूआत करना चाहते हैं  । 
ऐसे हर वक्त में कामिनी होटलों में पहुँची और अमिताभ को अपनी कार में डालकर उसके घर छोड़कर आई   ।  
ऑटो गीयर सिस्टम में इजीड्राइव टेक्नॉलॉजी का इस्तेमाल किया गया है ।  
ऑब्जेक्ट बनने की कीमत पर उसे अमर नहीं होना  । 
ऑस्टिन के शीर्ष-इंजन की व्युत्पत्ति नई डिजाइन थी जो 1967 की एक इंजन श्रृंखला थी  ।  
ऑस्ट्रेलिया इस तलाशी अभियान के लिए विभिन्न देशों के साथ तालमेल बैठा रहा है । 
ओके लड़के जिन्दादिली से हाथ हिलाते पलट लिये वह इन लोगों के साथ टैक्सी में आ बैठा   ।  
ओशो की पुस्तक जीवन की अभिनव अंतदृष्टि का पेपरबैंक संस्करण सारी दुनिया में बेस्ट सेलर साबित हुआ है  । 
और इसके आद्य छवियों के आदर्श पात्रों के नाम लेने हो तो कई उपन्यासों कहानियों और सामाजिक राजनैतिक व्यक्तित्व के नाम एक ही परेड में गुजर जाते है   । 
और उसकी स्त्री को खूब लथेड़ा कल का बानी आज का सेठ खेत जोतने चले हैं   ।  
और एक चौथे हिस्‍से के लिए तुम्‍हें मुझसे लड़ना होगा अगर तुम इसे लेना चाहोगे  । 
और एक वकील होना भी ज़रूरी है  ,   वकील का मतलब कोर्ट का लायर नही बल्कि वकालत करने रिश्तदार या दोस्त का होना भी आवश्यक माना जाता है  ।  
और कोई दिन होता तो वह उनकी छाती पर चढ़कर मुंह में दारू की बोतल उड़ेल देता किंतु आज इसका वक्त नहीं था । 
और कोई बोल नहीं मुहल्ले भर से सब सोते रहते हैं ऐसे मौकों पर  । 
और जानने के लिए पढ़ेंद टाइम्सएक शोध में पता चला है कि साबुन और साफ़ पानी केवल साफ़ - सफ़ाई के लिए ही ज़रूरी नहीं हैं इनसे बच्चों का विकास भी जुड़ा हुआ है । 
और जीवनी भी है उपन्यास भी एक आत्मचरित होकर   । 
और जो ग्लोबल होने की इस दौड़ में पिछड़ गए खाप पंचायतों की सरपंची हथिया लेना चाहते हैं   ।  
और तो और अंदर वाले कमरे में तैयार हो रही लड़की को भी देख आया था  । 
और थोड़ी देर तक स्तब्ध खड़ी रह कर वहाँ से वह चली गई  ।  
और देश की भावी पीढ़ी भी इसे देख देख कर संस्कारित होती रहे किसी बड़ी बूढ़ी कि तरह मेरी बड़बड़ाहट अचानक मुखर हो उठी भारत तो सचमुच बहुत पिछड़ा हुआ है उसे तो यहाँ तक पहुँचने में सदियों लग जाएँगे  । 
और परमेशर सिंह ने उसे गोद में बिठा लिया  । 
और बरातियों को कच्ची रसोई खिलाना  ।  
और यदि उस समय भी अर्थाभाव से शमशेरा की माँ रोटी न पकाए रहती तो वह रुपये न तुड़ाता  । 
और यह प्रयोगशीलता तो साहित्य के साथ प्राचीन काल से चली आ रही है   । 
और यहीं फिल्म निर्माताओं के काम आते हैं डबिंग आर्टिस्ट । 
और वह तुममें से किसी के भी पास नहीं है   । 
और सच पूछो तो मुझे युनिवर्सिटी में लैक्चरार न होने का कोई गम नहीं है   ।  
और साथ ही साथ उन उत्तरदायित्वहीन सत्तावादी प्रयासों को इतिहासबोध के अनिवार्य अंतरालों के बीच चीन्हने का प्रयास करते हैं जिससे एक निरंतर अंतःविवशता का शिकार होती जाती सांस्कृतिक परिस्थिति को वर्तमान के सरलीकरण के खतरे से बचाया जा सके । 
औरत ने रो कर कहा —बहू जी जिस दिन से आपके पास से आटा ले कर गये हैं उसी दिन से बीमार पड़े हैं   ।  
कंधे पर लाठी लटका  ,  उसमें पोथा भारी लिए  ,  हाथ में सुँघनी सूँघ सूँघकर  ,  आ छीं आ छीं का आनंद उठाते हैं   ।  
कंपनी के पंजाब स्थित तोंसा कारख़ाने में कच्चे माल और दवाओं के दोबारा परीक्षण करने की बात कही जा रही है । 
कंप्यूटर शिक्षा इस भाग के विभिन्न विषय आपकी सूचना और प्रौद्योगिकी की जानकारी में इज़ाफा करते हुए उसके माध्यम से क्षमता निर्माण में उसके द्वारा होने वाले महत्वपूर्ण योगदान की जानकारी देते हैं । 
कई डबिंग आर्टिस्ट और मिमिक्री आर्टिस्ट उनकी आवाज़ निकालते हैं लेकिन सुदेश भोंसले ऐसे कलाकार हैं जिन्होंने अमिताभ बच्चन के लिए ना सिर्फ़ आवाज़ दी है बल्कि वो उनकी आवाज़ में गाना गाते हैं । 
कई रंगों की मोतियों की मालाएँ चाकलेट और एक टीन की बनी चमकीली तीन पत्ती भी  । 
कई सिक्के पर इसप्रकार के मुद्रण बिल्कुल नहीं होते हैं ,  खासकर कुछ या कोई किंवदंतियों के साथ नहीं ,  जैसे कि विक्टोरियन बन पेन्नी. सभी सिक्के गोल नहीं होते हैं  । 
कचौथी बात यह कि उर्दू व्यंग्यकार अपनी कविता के बेहद करीब है । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया । 
कदाचित् तुम्हारी अम्माँ अवश्य तुमसे कुछ क्रुद्ध हुई हैं  ।  
कपूर ख़ानदान पर बहुचर्चित किताब द कपूर्स- द फ़र्स्ट फैमिली ऑफ़ इंडियन सिनेमा लिखने वाली मधु जैन भी इसी तरह का एक और किस्सा बताती हैं । 
कप्‍तान ने जवाब दिया तो आपको पलंग पर लेटने का‍ जितना खौफ होना चाहिए उससे ज्‍यादा मुझे समुद्र में जाने का नहीं  । 
कब का आशापूर्णा देवी ने संयुक्त परिवार का झगड़ारगड़ा लिख दिया था   ।  
कभी कभी माँ गुस्साती तो आँखें उसको दिखलाती तो दौड़ाती अँसुवन के घोड़े मुन्नी डाँट समझती है   ।  
कभी किसी आइटम गानों में हिरोइन के घाघरे के पास खड़े होकर नचवाया जाता था या किसी फ़ाइट सीन में ड़ाल दिया जाता था  । 
कभी किसी की सब्जी काट देता बरतन माँज देता कपड़े प्रेस करवा लाता आदि-आदि छोटे-मोटे काम करने में मजा आता साथ ही प्यार भी मिलता ही था  । 
कभी किसी के घर ,  कभी किसी के घर ,  गागुन में पंद्रह दिन बराबर गाना होता रहा  । 
कभी किसी दवा को पीसकर माथे पर लेप लगाता तो कभी वैद्य जी की बताई विधि से तलुवों पर काली मिट्टी का लेप या फिर हथेली पर कड़ुवा तेल मलता  । 
कभी दूर तो कभी बगल में कभी झोपड़ी कभी महल में  ।  
कभी पकड़ा नहीं गया बस एक बार ततैयों ने पकड़ लिया था  । 
कभी मैच जीते और कभी मैच हार जाता है   ।  
कभी लोटता रहूँ रेत में कभी खेलता फिरूँ खेत में   ।  
कमरे में आने के बाद फिर नीचे जाने का मतलब कपड़े बदलना  । 
करीब 68 प्रतिशत लोगों का कहना था कि वो घर पर ही शराब का सेवन करते हैं जबकि 71 प्रतिशत लोग सप्ताह की खरीदारी में शराब को भी शामिल करते हैं । 
कर्कश वाणी हो तो उसमें इतने शब्द जोड़ने पड़ेंगे कि मैं विनती करता हूँ  ,   इतना करना  ।  
कर्जदार के जीवन में महाजन का हित भी वैसा ही मान्य है । 
कल रात को खाना खाकर मन्नूजी जी गए फौरन लेट  ,  थोड़ा टहल लिया होता तो हल्का-फुल्का रहता पेट  । 
कल रात जबलपुर में मेरी सास का देहावसान हो गया  । 
कहते बस्ता बोझ नहीं है इसमें भरा खजाना  ,  विद्यालय की राह पकड़कर आसमान छू आना   ।  
कहते हैं उस समय एलकेजी यूकेजी थे ही नहीं   । 
कहना न होगा कि कलावादी घराने के आलोचक आरंभ से ही तथ्यतर्कपरकता का स्थानापन्न भाषिक वाग्जाल को समझते रहे हैं और और रूपवाद को साहित्य का सर्वश्रेष्ठ वाद  । 
कहाँ तक कोई सफाई और सुप्रबंध पर ध्यान दे   ,  दीवार पर एक धब्बा भी पड़ गया  ,  किसी कोने-खुतरे में एक जाला भी लग गया  ,  बरामदों में कागज का एक टुकड़ा भी पड़ा मिल गया तो आपके तीवर बदल जाते हैं   ।  
कहानी का संचालन उसके पात्रों के द्वारा ही होता है तथा पात्रों के गुण-दोष को उनका चरित्र चित्रण कहा जाता है  । 
कहानी खुशी पर हो सकती है , दुख पर हो सकती है , मृत्यु पर हो सकती है , जन्म पर हो सकती है । 
कहानी नव वर्षांक 1958 इसी लेख में वे यह भी कह रहे थे कि कहानी शिल्प संबंधी आलोचनाओं ने कहानी की जीवनी शक्ति का अपहरण कर उसे निर्जीव शिल्प ही नहीं बनाया है उस शिल्प को विभिन्न अवयवों में काटकर बाँट दिया है   ।  
कहीं कहीं तो इस संघर्ष में स्वाधीनता का पक्ष भी परास्त हो चुका है , बल्कि कहीं कहीं तो उसे बराबरी के संघर्ष का अवसर ही नहीं मिला  । 
कहीं गुलाब  ,   कहीं जूही  ,   कहीं बेला  ,   कहीं मोतिए की क्यारियाँ अपना-अपना मजा दे रही हैं  । 
कहीं भी कुछ भी गलत हो रहा हो उसे सहन नहीं होता है बहुत गुस्सा आता है   । 
कहीं मुँह दिखाने को जगह न रहेगी लोग समझेंगे बना हुआ है  । 
क़रीब 36 , 000 की आबादी वाले ये हाथी हल्के स्लेटी रंग के होते हैं  ,   तथा इनके केवल कानों और सूंड में रंजकता क्षीण होती है  ।  
कांग्रेस ने इस पूरे वाक़ये को चुनावी आचार संहिता का उल्लंघन बताया है  ।  
कांता को प्रभावित करने के लिए स्‍वामी अधिक से अधिक गूढ़ विषयों का प्रतिपादन करते और अधिक से अधिक प्रभावित होती जाती कांता   ।  
कान खोलकर सुन लो बच्चों  ,  इसी तरह गुस्सा दिखलाते  । 
कान ज्ञान की चाबी है बात समझ में मेरे आई  । 
कानून का एक लेक्चर छूट जायेगा कोई हरज नहीं   ।  
कानूनी प्रणाली कई तरह के अधिकारों और जिम्मेदारियों को विस्तार से बताती है  । 
काम करने की जगह तो ओर भी बदतर है जहाँ बाकी सुविधाएँ तो दूर पीने का साफ पानी व शौचालय तक की सुविधा नहीं होती  । 
कारण यह है कि साहित्यिक विवेक में नागार्जुन  ,  केदारनाथ  ,  अग्रवाल  ,  त्रिलोचन  ,  मुक्तिबोध एवं शील जैसे जुझारू कवि लेखकों को अपना अग्रगामी मानने वाला यह कवि राष्ट्रीयता प्रगतिशीलता के वादनिकायों से टूटकर तथा यथार्थवाद की आलोचनात्मक एवं समाजवादी सरणियों से छूटकर परिमलप्रकोष्ठ का सदस्य बनने को तैयार नहीं था   ।  
कालदेव और कादिर खाँ दोनों लँगोट कसे शेरों की तरह अखाड़े में उतरे और गले मिल गए  । 
काश वो रेडियो के उस पार माईक्रोफोन के सामने हो   ।  
काशी से लौटते हुए मैं एक कुल की स्वामिनी बनती ; परन्तु दुर्भाग्य...! 
किंतु इसके लिए जरूरी है कि आलोचक किसी रचनाकार के एक सामान्य वक्तव्य के आधार पर उसकी कविता पर मूल्यनिर्णय देने के बजाय  ,  कवि की रचनात्मक आकांक्षा से भरपूर नैतिक विकलता को व्यक्त करने वाले शब्दों के संगीत को धैर्यपूर्वक सुनने  । 
किंतु जब लेखक यह कहता है  इस प्रकार डर ही समय की चरम माप है  प्राणों का डर  । 
किंतु धीरे-धीरे गान  ,  वाद्य और नृत्य  ,  तीनों का संगीत में अंतर्भाव हो गया  । 
किंतु भाइयों की इस जनमुरीदी पर उसे क्रोध आ गया  । 
किंतु वह तो जितना जल्दी हो सके विदेश उड़ जाना चाहता है   ।  
किंतु हाय  यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे जो एक बार उतार कर फिर न पहने गये  । 
कितनी छोटी  ,  एक महीने सोलह दिन की  ,  बस जोर जोर से पैर हिलाकर पड़ेपड़े ही उसने जैसे दौड़ लगाई  ,  अम्मा मामा की गोद में आई एक एक गोद से दूसरी गोद उसकी भागमभाग  । 
कितने खुश थे सब मानों हवाई जहाज पर बैठ आये हों  । 
किताबें कापियाँ और अभ्यास पुस्तिकाओं को भी भूला जा सकता है  । 
किधर गई है बिटिया  ,  उधर गई है बिटिया  ,  इधर नहीं है बिटिया  ,  जिधर गई है बिटिया  ,  उधर नहीं है बिटिया  ,  इधर उधर से उधर जिधर से किधर गई है बिटिया  । 
किन्तु अब नयी-नयी युक्तियों ,  परिपथों एवं उनके द्वारा सम्पादित कार्यों में अत्यधिक विस्तार हो जाने से एलेक्ट्रानिक्स को वैद्युत प्रौद्योगिकी से अलग शाखा के रूप में पढाया जाने लगा है  । 
किन्तु कमला का विनम्र स्वर होते हुए भी ये बातें विन्ध्य को अत्यन्त कटु प्रतीत हुईं  । 
किलियन क्लेनश्मिट् कहते हैं  ,  हम लोगों से कह रहे हैं कि बिजली का बिल चुकाया जाना चाहिए क्योंकि मैंने अपने कुछ दोस्तों को देखा कि वो चिकन भून रहे हैं  ।  
किसी अनुबंध द्वारा बीमा हित उत्पन्न होने का आधार उत्तरदायित्व अथवा हित दोनों हो सकते हैं  ।   
किसी को विश्वास है कि उसके लाड़ले बेटे के रूप से सब परिचित होंगे   ।  
किसी तरह का भी ना डर है सारी दुनिया अपना घर है   । 
किसी ने उसे रोकने की कोशिश की तो वह दब गया   ।  
किसी ने पिचकारी से आकाश के पश्चिम में जोगिया सिंदूरी और पीले रंग का फव्वारा छोड़ दिया । 
किसी भी क्रांति का स्रोत विभिन्न प्रकार की लयों के सम्मिलन में निहित होता है  । 
किसी राजनीतिक लक्ष्य की पूर्ति के निमित्त कुछ लोग षड्यंत्र कर राज्य के प्रमुख की हत्या कर डालते हैं  ।   
किसी व्यक्ति को इस सवाल पर झगड़ना नहीं चाहिए कि मुसलमान एक राष्ट्र हैं अथवा जाति  । 
किसी स्थान  ,   क्षेत्र या जनसमुदाय के समस्त जीविका स्रोतों या आर्थिक संसाधनों के प्रबंध  ,   संगठन तथा प्रशासन को ही अर्थव्यवस्था कहते हैं  ।  
किस्सागोई यदि रोचकता को बनाए रखती है तो पर्यवेक्षण के माध्यम से वे यथार्थ को ज्यादा विश्वसनीय तरीके से प्रस्तुत कर पाते हैं  । 
कुँवर इस समय हवा के घोड़े पर सवार कल्पना की द्रुतगति से भागा जा रहा था  उस स्थान को जहाँ उसने सुखस्वप्न देखा था  । 
कुगृहणी की रसोई की तरह या किसी कबाड़ी की दुकान की तरह ऐसे लग रहा था जैसे मिट्टी से लथपथ इस बदकिस्मत कोठी की ओर किसी ने महीनों से आँख उठाकर भी न देखा हो   । 
कुछ आदरणीय व्यक्ति इसके अपवाद थे  ।  
कुछ कवि वैज्ञानिक विश्‍वदृष्टि के अभाव में आजीवन छाया प्रतीतियों को ही यथार्थ मानकर शब्‍द क्रीड़ा करने में आनंद लेते रहते हैं  । 
कुछ काल तक तो सब घटक एक गुच्छे के रूप में होते हैं फिर सब बाहरी सतह पर आकर एक झिल्ली के रूप में मिल जाते हैं और भीतर खाली जगह पड़ जाती है   ।  
कुछ जगहों पर सुबह के नाश्ते के पहले इन्हें एक भोग लगाना शुभ या सौभाग्यवर्धक माना जाता है  । 
कुछ जगहों पर सुबह के नाश्ते के पहले इन्हें एक भोग लगाना शुभ या सौभाग्यवर्धक माना जाता है । 
कुछ डिफरेंट की चाहत रखने वालों के लिए लिली और एंथोरियम जैसे एग्जॉटिक फूलों के विकल्प भी हैं  । 
कुछ बच्चे भी सलोनी से बातें करने लगे थे   ।  
कुछ भी हो बाबा कोई भी गलत बात बर्दाश्त नहीं करते थे और कहीं भी भिड़ जाते थे  । 
कुछ भी हो लेकिन किसी का अहंकार नहीं दुभाना चाहिए । 
कुछ राज्य सरकारें बकायदा अपने राज्य से प्रतिनिधि मंडल भेज रही हैं जिसमें सिर्फ उनके विचारधाराओं के पर्चे लिखने वाले शामिल किए गए हैं   ।  
कुछ लोगों के अनुसार इस फ़िल्म में उनकी भूमिका कभी खुशी कभी ग़म ,  यादें और उनकी पिछली फ़िल्म खुशी से कुछ ख़ास अलग नहीं थी और उनका काम उनके पिछले कामों को दुहराने तक सीमित था । 
कुछ समय बाद बशीर अहमद ने फिर हिन्दुस्तान जाने का इरादा किया  । 
कुछ स्थनों व कालों में सेना का इस्तेमाल विषेश राजनैतिक विचारधाराओं को बढ़ावा देने  ,   व्यापारिक हितों और कम्पनियों को लाभ कराने  ,   जनसंख्या - वृद्धि को रोकने  ,   इमारतों व सड़कों का निर्माण करने  ,   आपातकालीन बच-बचाव करने  ,   सामाजिक रीतियों में भाग लेने और विषेश स्थनों पर पहरा देने के लिये भी किया जाता रहा है  ।   
कुछ ही पलों में सलिल ने अपने आप को एक बड़े से चबूतरे के सामने पाया   ।  
कुत्ते टीवी पर आदर्श पालतू जानवर के रूप में दिखाये गए और कई लोकप्रिय टीवी शो किये गए जिनमे कुत्तों को नायक के रूप में दिखाया गया  ।   
कृष्णचन्द्र की बलि देकर बड़ीसेबड़ी रियासत भी उनके निगाहों में हेय थी  । 
केरेंग पंगी के आसपास सोने के बड़े टुकड़े नहीं मिलते टनों मिट्टी की खुदाई करने पर सिर्फ़ छोटे-छोटे कण मिलते हैं । 
केवल इसलिए नहीं कि वे हमारे जन्मदाता है बल्कि इसलिए कि उन्हें दुनिया का हमसे ज्यादा तजरबा है और रहेगा   ।  
केवल गेहूँ या मक्का का प्रोटीन उपयुक्त नहीं है  ,  पर दोनों को मिलाने से जो प्रोटीन बनता है वह कुछ हद तक अच्छा है  । 
केशर कस्तूरी के फ्लैप पर शिवमूर्ति के संदर्भ में यह लिखा है कि प्रकृतवाद में वे जोला के आसपास दिखते हैं तो पात्रों के जीवंत चित्रण में गोर्की के समीप  । 
कैटरीना को लगता है कि उन्होंने काफी सारी कामेडी फिल्में कर ली हैं और अब इनसे हटकर कुछ करना चाहिए   । 
कैरोन की ज्यादातर सतह वाटर आइस से ढंकी है  । 
कॉफी हाउस के सामने खड़े पेड़ पर बदलते मौसम को देखता रहा   ।  
कोई इधर से निकल भागा कोई उधर से कठिन समस्या आ पड़ी थी   । 
कोई केश गूँथती थी कोई माँगों में मोतियाँ पिरोती थी   ।  
कोई गजलें गाता कोई छाती पर हाथ रखता पर मुलिया नीची आँख किये अपनी राह चली जाती  । 
कोई ग्रह तो होगा ऐसा जिस पर होगी बस्ती   ।  
कोई भी पंछी कुकिल पोशनूल न सही कोई भटकी हुई मैना कोई थकीहारी चिड़िया  । 
कोई भी समाज यदि अपनी प्रणाली के लिए किसी पराई भाषा पर निर्भर हो जाता है तो वह धीरे धीरे अपनी अस्मिता अपना मूल्यबोध और अपनी स्वाधीनता से हाथ धो बैठता है  । 
कोई महक मुश्क नहीं  ,  उन्होंने दारू की बोतलें गले में उड़ेली   ।  
कोई सुसरा पूरे खुल्दाबाद में मेरा एक मैमूद ही थोड़े ठीका लिए बैठा है   ।  
कोट अभी पूरा उतरा भी नहीं था कि वह अपने हाथों से आरामकुर्सी के हत्थे टटोलने लगा था   ।  
कोलकाता रेस्क्यू जैक प्रेगेर द्वारा 1980 में स्थापित की गई कोलकाता ,  भारत में स्थित ब्रिटेन से दान प्राप्त करने वाली समाज-सेवी संस्था है । 
कोलिन मैकलोघलिन ने तो मॉडलिंग करते हुए ही वेन रूनी को पकड़ लिया   ।  
कौन गाँव का रहने वाला  ,  कहाँ का आदमी कहाँ गया  ,  किसी एक दिन वह आया था  ,  कोई एक दिन रहता था  ,  फिर आएगा किसी एक दिन  ,  किसी गाँव में कुछ दिन  ,  कोई भूल गया था उसको किसी ने याद किया था  । 
कौन जानता था कि जल जिसके बिना उसके प्राण ओठों पर आ रहे थे उसके लिए विष का काम करेगा । 
कौन जीता कौन हारा चमकेगा किसका सितारा चंदा ने सोचा  चलो सानिआ के अब्बा के बारे में इन्हीं लोगों से कहा जाए   ।  
क्या इस अवसर पर स्वार्थ के मोह में हम अपने बहुमूल्य उद्देश्य को भूल जायेंगे हम ऐसी संधि चाहते हैं जो हमारे हृदय को एक कर दे   ।  
क्या करूँ ,  क्या जवाब दूँ ,  कुछ सोच ही न सका । 
क्या यह मुमकिन न था कि तुम मेरे हुक्म को पैरों तले कुचल देतीं  जब तुम यहाँ आ गयीं तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया  । 
क्या सोच रही है  ,  चंदा ने कल भी उसे उसी तरह बैठे हुए देखा था  । 
क्या हरज है अगर गोमती के रुपये दे दूँ   ।  
क्यूएनएच (QNH) या क्यूएफई (QFE) सेट हुआ विमानन उद्योग में तुंगतामापी का समायोजन  ,   समुद्र तल तक कम किया हुआ एक अन्य वायुमंडलीय दबाव है  ,   किंतु इस कमी को अंकित करने का तरीका कुछ अलग है  ।  
क्यों न हो डंबर समाज पार्टी के राष्ट्रीय महासचिव डंबर प्रताप जो अपने लाव लश्कर के साथ आए हुए हैं । 
क्योंकि 112 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार है मेरी   । 
क्योंकि इस गांव के आस-पास आम व अमरूद के अधिकतर बाग यानि पेड़ हैं ,  इसलिए इसे बाग का नगला कहा जाता है  । 
क्योंकि मैं उस वक़्त अपनी माँ की कोख में थी  ।  
क्रमश: उनके इतनी अधिक सबला हो उठने की सम्भावना मेरी कल्पना के भी परे की वस्तु थी  ।  
क्लैसिक्स की कोटि की कविता किसी भी कालखंड में कालजयिता की माँग करती हुई नहीं पाई जाती हैं   ।  
क्षति का दायित्व बीमित पर या किसी एक व्यक्ति पर नहीं रह कर सम्पूर्ण समू ह को वितरित हो जाता है जो पूरे समाज के लिए हितकर होता हैं  ।  
क्षेत्रीय निश्चेतकों के अन्य लाभों में शामिल हैं ,  सामान्य निश्चेतकों में पाए जाने वाले खतरों का न होना: जैसे जठरीय पदार्थों के फुफ्फुसीय चूषण और भोजन नलिका में नलिकाप्रवेश कराने में सुविधा होती है  । 
क्‍या तुम्‍हारे विचार में यह आता है कि जब तुम खड़े हो उन्‍हें तुम्‍हारे लिए काम करना पड़ता है यह अनुचित है  । 
कड़बड़ खत्री एक प्रभावशाली पुरुष थे और मंत्रिमंडल में वे राणा जंगबहादुर के विरुद्ध मंडली के प्रधान थे   ।  
खच्चर आया बीच भँवर में  ,  मजा आ गया चिड़ियाघर में  । 
खड़ी निरंतर रहती चोटी  ,  आँखें धँसी मिचमिची  ,  छोटी नाक चायदानी की टोटी  ,  अंग अंग की छटा निराली  ,  भारी तोंद हिलाते हैं  । 
खत्म हो जाती हैं बल्कि उन भावनाओं का दमन हो जाता है और वे व्यक्ति के अवचेतन मन में चली जाती हैं   ।  
खलीफा ने उसे एक अशर्फी दी  ।  
ख़रगोश खरहारूपी गण के खरहादृष्ट कुल के ,  खरहा और पिका के साथ ,  छोटे स्तनधारी हैं  । 
खानसामा को खोजने लगा कि पूछूँ उसने तो नहीं उठाकर रख दिया   ।  
खाने को दो खीर कदम  ,  खाने को दो मालपुआ  ,  खाने को देना पेड़े  ,  माँग रही हैं बड़ी बुआ  ,  बड़ी बुआ ने खाया सब  ,  बड़े पलँग पर बैठीं अब   । 
खाने पीने को लेकर वे आला दर्जे के लापरवाह से लेकर अव्वल दर्जे के शौकीन तक सब कुछ थे   ।  
खापी कर हमने अपनी चारपाइयाँ एक पेड़ के नीचे डाल दीं   ।  
खालू की अंधी-बूढ़ी विधवा माँ कतर्इ नहीं चाहती थीं कि उनका लख्ते-जिगर  ,   नूरे-नजर  ,   कुलदीपक पुत्र फौज में भरती होकर जान जोखिम में डाले  ।  
खासकर बच्चों  गर्भवती महिलाओं की स्थिति बिगड़ रही है  । 
खासतौर से उनसे जो सर्जनशील रचनाकार थे जैसे हिन्दी से ही उदाहरण लें तो ठाकुर जगमोहन सिंह जिनकी कथाकृति श्‍यामास्‍वप्‍न किसी भी तरह अंग्रेजी ढंग का नावेल नहीं है  । 
खुद दिनकर के काव्य के भीतर छायावाद की यह ढलान उसका खत्म होता असर विद्यमान है   ।  
खुद में ही विश्वास ढूँढ़कर लिए इरादे घूम रही है  । 
खुद से अधिक भार ले जाती  ,  बड़ी साहसी होती   ।  
खुले गगन में जिंदा हूँ मैं  ,  इक आजाद परिंदा हूँ मैं   ।  
खुश होते  ,  सपनों में खोते  ,  पंख हमारे गर दो होते  । 
खुशकिस्मत हो दूसरी ने ओंठ चबा कर कहा था तो वह पसीना पसीना हो गई थी  । 
खेत में जाती तो उसे भी साथ ले जाती  ।  
खेला करती जो उसके संग  ,  ऐसी न थी कोई सहेली  । 
खेलावन सेकरेटरी का बेटा पीएसी का रंगरूट हो गया है  । 
खैर उसके साथी न तो कुछ कह सकते थे  ,  न कर सकते थे  ,  जैसा अकसर होता है  ,  शक्ति सत्‍य पर विजय पाती है  ,  वैसा ही हुआ   । 
खैर जब हम नहाधो कर वापस आए तो मामी ने खाना लगा दिया था  । 
खोंचेवाला आपको क्या पड़ी जो चले सरकार का पच्छ करने कहीं कल दिनभर पंचायत होगी तो रात तक कुछ तय होगा   ।  
गड्ढा आया झूल उठें सब ज्यों थोड़ी सी लहरी बस  । 
गरीब ने दीनतापूर्ण आश्चर्य से कहा हुजूर मैं सरकार लोगों की क्या खातिर कर सकता हूँ   ।  
गर्भाशय तब अपनी अभिन्नता को बेहतर तरीके से बरकरार रखता है तथा भविष्य में होने वाले शिशु-जन्म को मजबूती से झेल सकता है  ।   
गले की सूत की डोरी टुकड़े टुकड़े होकर जुड़ गई  । 
गहमरी जी पाठकों के मन मस्तिष्क को समझ चुके थे   ।  
गाँव आ जाओ खेत इतना तो देते ही हैं कि कोई भूखा न रहे  । 
गाँव के लोग तो मेढक और चूहे तक खा रहे हैं । 
गाँव के लोगों ने कहा अबकी बार चकमा नहीं चलने का   ।  
गाँव के वैद्य जी उसका इलाज जी-तोड़ कोशिश से कर रहे हैं ,  पर सब व्यर्थ । 
गाँवों के भी बहुत से लोग पूर्व और दक्षिण की ओर भाग गए   ।  
गांधी तीन दिवसीय यात्रा पर अपने निर्वाचन क्षेत्र में पार्टी कार्यकर्ताओं से मुलाकात कर रही हैं  । 
गाड़ी किसी वक्त चिंघाड़ती हुई आगे बढ़ने लगती  ,  फिर किसी वक्त उसकी रफ्तार धीमी पड़ जाती और मीलों तक धीमी रफ्तार से ही चलती रहती   ।  
गाय की गर्भावस्था औसत 285 दिन और भैंस की 310 दिन की है  ।   
गाय झल्लायी हुई तो थी ही कुछ भी न डरी  । 
गिरती हुई दिल्ली ने उर्दू ग़ज़ल के नये ब्राह्मणों को जन्म दिया   ।  
गिरधारी ये बातें सुनता और जलहीन मछली की तरह तड़पता था । 
गिरने की यह प्रक्रिया हर तरफ है इसलिए पूरा समाज ही अधःपतित होता जा रहा है  । 
गीता को उर्दू शायरी की शक्ल देने की वजह पूछने पर उन्होंने बीबीसी हिंदी को बताया  ,  मेरे दिमाग़ में 1983 के आसपास ये बात आई कि मैं गीता पर रिसर्च करूं लेकिन जब मैंने काम शुरू किया तो यह इतना विस्तृत विषय हो गया कि मैंने सोचा कि मैं ये काम कर नहीं पाऊंगा  ।  
गुजराती भाषा का क्षेत्र गुजरात  ,   सौराष्ट्र और कच्छ के अतिरिक्त महाराष्ट्र का सीमावर्ती प्रदेश तथा राजस्थान का दक्षिण पश्चिमी भाग भी है  ।  
गुड़गांव में दिहाड़ी मजदूर के तौर पर काम कर रहा अकीब का छोटा भाई जब तक अस्पताल पहुंचा तब तक सबकुछ खत्म हो चुका था  । 
गुप्ता ने बुधवार को आईएएनएस से बातचीत में कहा कि मंगलवार को उच्च न्यायालय ने सुनवाई के दौरान राज्य सरकार से एक सप्ताह के भीतर जवाब दाखिल करने को कहा है   ।  
गुरुजी जब कक्षा में आते नया पाठ कोई समझाते   । 
गुरुवार को एक बम धमाके में उनकी मौत हो गई थी   । 
गुलामी के समान वह अंतर्जातीय विवाह को अनुमति देता है परंतु उलट क्रम से नहीं  । 
गुस्सा अधिक आता है  ,  चिड़चिड़ापन बढ जाता है  ,  हार्ट अटैक का खतरा बढ़ जाता है  ,  लीवर कैंसर हो सकता है  । 
गुस्सा होकर मम्मी मुझ पर जब चिल्लाने लगतीं तो दादी जी फौरन उनको डाँट लगाने लगतीं  । 
गृहमंत्री ने कहा  बलात्कार विधायक ने तो नहीं किया यह प्रश्न नहीं था आगे के कथन का पूर्व कथन था  । 
गोकुल के हृदय में इंद्रनाथ के प्रति ऐसी श्रद्धा कभी न हुई थी  । 
गोलू को यदि किसी से कोई परेशानी थी तो वह बड़े भाई मोलू से  । 
गोलू गुलगुल का इस कदर ख्‍याल रखने लगा जैसे वह उसकी दूसरी माँ हो   ।  
गोलू जब चाची से मिला तो उन्‍होंने पूछा मुन्‍ना कैसा लगा  ,  गोलू बोला वो तो एकदम गोरा है  । 
गोविंदाचार्य ने सांसद घूस कांड के संबंध में उमा की ओर से जारी सीडी को एक निजी समाचार चैनल की सीडी का छोटा हिस्सा बताया   ।  
गौड का कहना है कि आजकल एक पैथोलॉजी विशेषज्ञ का करियर डॉक्टरों की अपेक्षा काफी अच्छा हो गया है । 
गौरा ने सिर उठाया तो सामने केसर महरी खड़ी थी   । 
ग्यारह मैं नहीं जाऊँगी कहीं खेलने  ,  चले गए सब वहीं खेलने  ,  वहीं वहीं का खेल यहीं रहूँगी  , मैं अकेले यहीं खेलकर सारी देर तब तक यहीं रहूँगी जब तक लौट नहीं आते  । 
ग्रह विज्ञान को मोटे तौर पर कई प्रमुख विज्ञानों में विभाजित किया जा सकता है: भूविज्ञान  ,   समुद्र विज्ञान और वातावरण  ।  
ग्रामीण भावबोध की कहानी लिखने वालों में फणीश्वरनाथ रेणु का अपना विशिष्ट स्थान है । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है  । 
घर खोला तो देखा कि चूहे ने काफी क्रॉकरी फर्श पर गिराकर फोड़ डाली है  । 
घर में आती आइसक्रीम  ,  रसगुल्ले  ,  चमचम  ,  भैया पाता सबसे ज्यादा  ,  मुझको मिले हमेशा कम   ।  
घर में भी सब यही कहते थे कि तेज बच्चों के साथ बैठना चाहिए और उन्हीं से दोस्ती रखनी चाहिए   ।  
घरी सो आई ज्यों भरी ढरी जनम गा बीति   ।  
घरेलू शेयर बाजारों के बाद खुलने वाले यूरोपीय शेयर बाजारों में भी आज तेजी देखी गई जबकि एशियाई शेयर बाजारों में मिलाजुला रुख रहा   ।  
घूमूँ टहलूँ जाऊँ कहीं भी उछलूँ नाचूँ गाऊँ कहीं भी   ।  
घड़ियों और टॉफियों वाली मन को कितनी भाने वाली  । 
चंदा को अपने प्रियतम के स्मरण करने में उसके लिए रोने में जो सुख है वह जोड़े में नहीं मैं इसी तरह अकेली रहूँगी और अकेली मरूँगी   । 
चंदा मामा दौड़े आओ  ,  दूध कटोरा भरकर लाओ  । 
चंद्रमा के बाद यह रात्रि आकाश में सबसे चमकीली प्राकृतिक वस्तु है  ।  
चकित शराब उत्‍पादकों ने ऐसा ही किया और शराब बच गई   ।  
चरित्र तो किसी के माथे पर लिखा नहीं रहता और शिक्षा का आजकल के जमाने में मूल्य ही क्या हाँ सम्पत्ति के साथ शिक्षा भी हो तो क्या पूछना ऐसा घर उन्होंने बहुत ढूँढ़ा पर न मिला । 
चल उड़ जाते आसमान में चिड़ियोंवाली उस जहान में   ।  
चले हवा जब सरसरसरसर  ,  काँप उठे यह थरथरथरथर  ,  आँधी अंधड़ मारा करती हैं इसको ठोकर टक्कर  । 
चार साल पहले की बात है ,  सभी जानते थे कि कलकत्ता का एक व्यापारी उसकी विधवा बहन को भगा ले गया था  । 
चाहे कैसा भी मौसम हो डटकर उसका करे सामना   ।  
चित्त आलंबन के आकार में प्रतिभासित होता है ,  अपना स्वरूप शून्यवत्‌ हो जाता है और एकमात्र आलंबन ही प्रकाशित होता है  । 
चिल्ला कर सेवक से कहा  मेरे से भी ऊँचा सिंहासन जल्दी से ले कर आओ   ।  
चींचीं करते शोर मचाते  ,  इधर उधर पल में उड़ जाते  । 
चीन का ताजा रुख ख़ासे क्षेत्रीय तनाव के समय सामने आया है  । 
चीन की मीडिया के अनुसार सोमवार को अनुसंधान केंद्र के में तीन लोग घुस आए और बैंगों में आड़ू फल भरकर ले गए  ।  
चूँकि ठेके में काम करने में अधिक आमदनी होती थी ,  कलाकारों ने वेतन लेकर काम करना लगभग बंद कर दिया  । 
चूँकि मिस्टर जेड मिस्टर एक्स की ओर देखकर बोल रहे थे इसलिए मिस्टर एक्स को जवाब देना जरूरी था  हाँ सो तो है   ।  
चूहा कहीं से निकला और एक टुकड़ा उठाकर अलमारी के नीचे बैठकर खाने लगा  । 
चूहा दिनभर भड़-भड़ाता और रात को मुझे तंग करता   । 
चेतन के गुणधर्मों का भी पता नहीं चलता और अचेतन के गुणधर्मों का भी पता नहीं चलता और तीसरा ही गुणधर्म उत्पन्न हो जाता । 
चेतेश्वर पुजारा 153 रन बनाकर कैलिस की गेंद पर डिवीलियर्स के हाथों कैच आउट हुए  ।  
चोर के खड़े होते ही किसी ने उसके मुँह पर तमाचा मारा और गालियाँ देते हुए कहा अपना पता बता वरना जान ले ली जाएगी  । 
चौथे दृश्य में राजपुरुष दंतुल के साथ पुनः बढ़ता विरोध और इसी में अचानक पाँचवें दृश्य के रूप में अंबिका का प्रवेश   ।  
चौधरी स्वराज्यवादी हो गये भगत ने राजभक्ति का पक्ष लिया   ।  
छठ सही मायने में लोक पर्व है जिसमें सबका बराबरी का हिस्सा होता है  । 
छहसात तारीख आते ही दोनों एक दूसरे का मुँह देखने लगते कि कोई कुछ कहे  । 
छाया की भाँति एक स्त्री मेरे पीछे पीछे चली आ रही थी   ।  
छोटे जादूगर ने कंबल ऊपर से डालकर उसके शरीर से चिमटते हुए कहा  ,  माँ  ,  मेरी आँखों से आँसू निकल पड़े   ।  
छोटे भाई को इस तरह बदहवास व बौखलाया हुआ देखकर खैरियत पूछी  ।  
जगमोहन पर संगमरमर के चौके जड़े हुए थे मगर आंगन में जगहजगह गोबर और कूड़ा पड़ा था  । 
जगह जगह से टपक रहा यह दुख में डूबा है घर-भर  । 
जटिल माइग्रेन मोटा पाठ: ऐसे माइग्रेन में मस्तिष्क के ठीक से काम न करने की वजह से सिरदर्द होता है  । 
जनता से किए वादों के ऊपर निजी अवकाश को तरज़ीह  । 
जनरल सीसी के संबोधन के तुरंत बाद सैन्य वाहन शहर भर में फैल गए थे  । 
जब अंग्रेजों के हमले से त्रस्त लोगों ने अंग्रेज बंदियों खासतौर पर महिला बंदियों की माँग की ताकि अपने साथियों के साथ हुए दुर्व्यवहार का बदला उन बंदियों से लिया जा सके तो रानी ने इसकी अनुमति नहीं दी  । 
जब कहारों ने फिर पालकियाँ उठायीं तो विपिन मन में सोचने लगा इस स्त्री के साथ कैसे मैं बोलूँगा कैसे इसके साथ जीवन काटूँगा  । 
जब कोई पैसा लगाकर घुमाने वाला न मिलता तो खड़े खड़े स्वयं घुमाते रहते  ,  जितना नंबर आता उतने बिस्किट गिनते और फिर ढेर में डालकर अनाज की तरह रोरते रहते   । 
जब तक आत्मा का एक भी गुण नहीं जाना  ,   तब तक आत्मधर्म कैसे पाला जाये? तब तक सभी परधर्म में ही है  ।  
जब तक परिस्थितियों में परिवर्तन न हो कानून में सुव्यवस्था की आशा करना भ्रम है  । 
जब दुरमुस चलाने की स्थिति नहीं होती थी तब जहाज के डेक पर से सशस्त्र सैनिक लड़ते थे  ।  
जब बड़ा हुआ तब उसकी यह आदत भी बढ़ी   ।  
जब मुझे यह एहसास हुआ कि मैं जीवन से दूर जा चुका था और मरने के कगार पर था मेरा वह छोटा सा कमरा जुगनू सा दिपदिपाने लगा  । 
जब लोग आ कर बैठ जाएँ और महफिल का रंग जम जाए तो आबादीजान रसिकजनों की कलाइयाँ पकड़पकड़   ।  
जब वह उसे निगल लेता तो दूसरा दाना उँगलियों के बीच दबा कर पहले गाता फिर उसे इतराते हुए जीभ पर रखता और चबाना शुरू करता  । 
जब वो क्लास में आती उसकी नजर मुझ पर पड़ती  । 
जब सब सामग्री तैयार हो गयी तो रामधन से बोले बच्चा भगवान के भोग के लिए कौड़ीभर घी चाहिए  । 
जब साथ के जानवर हिस्‍सा लगाने चले शेर ने धक्‍के मारकर उन्‍हें अलग कर दिया और कुल हिस्‍से छाप बैठा  । 
जब से मैने यहां आना शुरू किया है और इन बच्चों से मेरा साक्षात्कार हुआ है  ,  तब से स्पैस्टिक शब्द सुन कर ही दिल मे न जाने कैसा तो लगने लगता है   ।  
जब से लड़का थानेदार बना है तब से निहाली का कच्चा घर सबके देखते देखते किस तरह धीरे धीरे पक्के दुमंजिले में तब्दील होता गया है  ,  जिसके ऊपर अब कलई से पुता अटा कोस भर दूर से ही चमकता है   ।  
जबकि  ,   इस क्षेत्र में काफी-कुछ चल रहा है - अनछुई प्रकृति और विविधतापूर्ण देशज संस्कृति प्रचार हेतु इसके मज़बूत मार्केटिंग बिंदु हैं - इसके कुछ नकारात्मक पहलू भी हैं  ।  
जबकि दोनों जाग रहे थे और उससे ज्यादा उसके जीवन की कामना कर रहे थे   ।  
जमात अगले साल पांच जनवरी को होने वाले चुनाव नहीं लड़ सकती  ,  लेकिन विपक्षी बांग्लादेश नैशनलिस्ट पार्टी के आंदोलन में अहम भूमिका निभा रही है  ।  
जरा देर में उसके खर्राटों की आवाजें सुनायी देने लगीं  । 
जर्जर हालत में है अपने अब्दुल चाचा का छप्पर  । 
जल प्रदूषण का अर्थ है पानी में अवांछित तथा घातक तत्वों की उपस्तिथि से पानी का दूषित हो जाना ,  जिससे कि वह पीने योग्य नहीं रहता  । 
जल्दी से वह उड़ा और अपनी पैनी चोंच पारस की हथेली में चुभो दी  ।  
जवाहर लाल नेहरू ने भी ख़ुद संसद में खेदपूर्वक कहा था  ,  हम आधुनिक दुनिया की सच्चाई से दूर हो गए थे और हम एक बनावटी माहौल में रह रहे थे जिसे हमने ही तैयार किया था  ।  
जहाँ तक पुरातत्वीय प्रभाव है  ,   यह ठीक है किंतु वास्तुकला के इतिहास पर एक संक्षिप्त दृष्टिपात से यह स्पश्ट हो जाएगा कि मानव के प्राचीनतम प्रयास शिकारियों के आदिकालीन गुफा-आवासों  ,   चरवाहों के चर्म-तंबुओं और किसानों के झोपडों के रूप में देख पड़ते हैं  । 
जहाँ सवर्णो के साथसाथ दलित और आदिवासी महिलाएँ एक धर्म विशेष के विरुद्ध सड़क पर उतर रही हैं   ।  
जहां तक वयस्कों की बात है तो शायद उनकी आंखें विकसित हो चुकी होती हैं इसलिए उन पर कम रोशनी में पढ़ने से भी कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता  । 
जहां तक सरकार कि आज तक की कारवाही का सवाल है  ।  
ज़िन्दगी की तल्खियो को जब शब्द में पिरोया तो हर आदमी की ज़िन्दगी किसी न किसी सिरे से उस गीत से जुड़ गयी  । 
जाओ एक महीना अपनी माँ के पास लगा जाओ ,   उनसे कुछ रेसिपीज नोट करके ले आना  । 
जाड़े के मारे वह काँप रहा था और दाँत बज रहे थे  । 
जाति व्यवस्था श्रेणियों की एक व्यवस्था है जिनमें सबसे श्रेष्ठ और सबसे नीच जाति को छोड़कर प्रत्येक जाति की दूसरी कुछ जातियों पर प्रधानता बनी हुई है  । 
जावेद कमाल अपनी तमाम कमियों के बावजूद हीरा आदमी है . . . हर ज़रूरतमंद की मदद के लिए तैयार  ।  
जिंदगी अब भी वह है जो सृष्टि के आरम्भ में थी ... और दुनिया कितनी चालाक है ! 
जिंदगी का कौन ठिकाना है जो काम करना है उसे कर ही डालना चाहिए । 
जिंदगी नरक हो गई है मेरी उनका विषाद अब मुझे भी घेरने लगा था  । 
जितने मुँह उतनी हैं बातें  ,  बातों में रस्ते कट जाते  । 
जिन लोगों को अपने धर्म की बातें याद थीं उन्होंने यहूदी परंपराओं का पालन करना जारी रखा । 
जिन सात नामों को पार्टी ने आगे बढ़ाया है उनमें पूर्व केंद्रीय मंत्री सीपी ठाकुर सत्यनारायण जटिया और विजय गोयल भी शामिल हैं । 
जिनमें माता-पिता को व्यवहारिक समस्याओं के समाधान मिलते हैं  ।  
जिस क्षेत्र में जीवाणु बम गिराए जाते हैं उसमें मनुष्य ,  जीव जंतु और पेड़ पौधे आदि सभी रोग के शिकार हो सकते हैं क्योंकि सारा वातावरण दूषित हो जाता है । 
जिस तरह एक असावधान स्त्री लेखक जाने अनजाने पितृ सतात्मक मूल्यों का शिकार हो जा सकती है उसी तरह एक सावधान पुरुष लेखक स्त्रीपक्षीय मूल्यों का विकास कर सकता है या उसमें सहायक हो सकता है   । 
जिस प्रकार पृथ्वी और अन्य ग्रह सूरज की परिक्रमा करते हैं उसी प्रकार सूरज भी आकाश गंगा के केन्द्र की परिक्रमा करता है  ।   
जिसका लब्बोलुआब यही था कि वे गरीबों के बारे में सोचते हैं क्योंकि वे आदिवासियों के बीच उनकी पोशाकें पहन कर नाचते हैं और आम सभाओं में बराबर उनका जीवनस्तर उठाने की बात करते हैं  । 
जिसके जवाब में कुमार ने हाथ के इशारे से पानी माँगा  ।  
जिसको तुम्हारा दुश्मन होना चाहिए  वह तुम्हारा दोस्त है  । 
जिसने ऐसी कविता की सृष्टि की है उसके दर्शन का सौभाग्य मुझे मिला तो अपने को धन्य मानूँगा   ।  
जिससे तुम्‍हारा नुकसान हो रहा हो उससे अलग ही रहना अच्‍छा है चाहे वह उस समय के लिए तुम्‍हारा दोस्‍त भी क्‍यों न हो   । 
जिसे मैं कैद कह रहा हूँ कभी सपने में भी कफ परेड जैसे पॉश इलाके में 20 वीं मंजिल पर इतने आलीशान फ्लैट के गेस्ट रूम में रहने के बारे में सोच सकता था  । 
जीवद्रव्य  ,   कोशिका द्रव्य तथा उनमें और कोशिकाओं के अनेक अंगकों की रासायनिक संरचनाओं का ज्ञान अब सर्वसाधारण के लिए सुलभ है  ।   
जीवन शैली में भी परिवर्तन आया है , जैसे सेवा निवृत लोग पर्यटन में समय बिताना पसंद करते हैं । 
जुलाई 2016 में नेपाली कांग्रेस और प्रचंड की पार्टी ने अविश्वास प्रस्ताव के ज़रिए ओली की नौ महीने पुरानी सरकार गिरा दी प्रचंड प्रधानमंत्री बने और सितम्बर में भारत सरकार का आतिथ्य स्वीकार किया । 
जूता बनाने का कर्म उसे समाज ने सौंपा और वह समाज की जरूरत पूरी कर रहा है   ।  
जेब टटोली तो बटुआ ना पाकर रह गए हक्का-बक्का  । 
जेल में बंद सरदारों का सरदार कहे जाने वाले सल्वाटोरे टोटो रिना के अपने साथी कैदियों से सुनवाई के बारे में बातचीत की गुप्त रिकॉर्डिंग से दि मैट्टेओ को जान के ख़तरे के बारे में पता लगा । 
जैकेट नहीं यानी क़मीज़ के अलावा कुछ और गुम नहीं किया । 
जैन ग्रन्थों के अनुसार अर्हत् देव ने संसार को द्रव्यार्थिक नय की अपेक्षा से अनादि बताया है  । 
जैसी भोली बहना मेरी राखी भी वैसी हैं प्यारी  । 
जैसे उसे वहाँ किसी पुर्जे के खुलने का इंतजार हो   ।  
जैसे जाने से पहले आखिरी इजाजात माँग रहा हो   ।  
जैसे जैसे इन पंक्तियों को नटराज पढ़ता जा रहा था उसके दिल की धुकधुकी बढ़ रही थी   ।  
जैसे जैसे हम लोग बड़े होते गए लड़कों को नाम से पुकारना ही छूट गया   ।  
जैसे बीज से पेड़ होता है  ,  पेड़ से फूल और फल होता है  ,  ऐसे ही मूल या जड़ तो रस है  ,  उसी में नाटक के सारे भावों का तानाबाना बनता है   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम  । 
जैसे ही मैं तिरछी दृष्टि से देखता हूँ  ,   वैसे ही मानो वह सिर नीचा करके छिप जाता है  ।  
जो अपनी मदद करता है ईश्‍वर उसी की मदद करते हैं   । 
जो असमर्थ पागल और फौजी नहीं थे वे भी हँसने लगे  । 
जो कविलेखक सत्ताव्यवस्था के द्वारा प्रदान किए जाने वाले विभिन्न पुरस्कारों एवं सुविधाओं के प्रलोभन से अपने को बचाकर अनुकूलन से जूझते हैं उन्हें अनेकानेक विपन्न परिस्थितियाँ झेलनी पड़ती हैं  । 
जो कहानियाँ मुझे अच्छी लगती थीं मैं उनका हिंदी में अनुवाद भी करता था   ।  
जो माँगे वह नहीं दिया तो  ,  कुछ भी उससे छीन लिया तो  , फिर जो पाती फेंके तोड़े मुन्नी डाँट समझती है   ।  
जो यह कहो कि मैं तो काम करता हूँ तो तुम्हारी भूल है मजूर की और बात है  । 
जो शास्त्रसम्मत है वही मानवीय भी है ऐसा उनका मत था ओर इसे निबाहा भी   । 
जो हर चीज को अपनी तर्कदृष्टि और व्यावहारिकता की कसौटी पर कसतीआँकती हो   ।  
जो हो इसमें कोई शक नहीं कि बंकिम के प्रेमकेंद्रित रोमांस कोरे प्रेम के कुछ अधिक अर्थ व्‍यंजित करते हैं  । 
जोधपुर में आविष्कृत मावे की कचोरी के लिए स्टेशन रोड पर रावत का नाम लिख लीजिए. सांगानेरी गेट पर बी एम बी पर आप आलू की टिकिया खा सकते हैं  । 
ज्ञानचन्द्र के शील और स्नेह का स्मरण आया तो वह रो पड़ी  । 
ज्यादा नहीं तो दो तीन किताबें पढ़ ही चुके थे   ।  
ज्यादातर वक्त वो रोती रहती हैं  । 
ज्यों ही मोटर रानी के भवन में पहुँची दोनों महाशय उतरे  । 
झट से उसने डेढ़ सौ के नोट निकाले और नंदू के आगे फेंक दिए   ।  
झरने का मीठा जल पीता  ,  इसी तरह मैं हर दिन जीता   ।  
टाटा मोटर ने दक्षिण अफ्रीका में रोजलिन में ट्रक कम्पनी निसान के कारखाने का अधिग्रहण किया था   ।  
टामी ने चाहा कि बच कर निकल जाऊँ पर वह दुष्ट इतना शांतिप्रिय न था   ।  
टामी भी अब अपनी शिकारबाजी के जौहर दिखा कर उनकी इस भ्रांति को पुष्ट किया करता था   ।  
टावरों के मामले को गंभीरता से लिया जा रहा है  । 
टीवी है ही तो फिर घर में कचरा जमा करने की क्या जरूरत है दो कूपन भी उपयोग में आए तो अखबार की कीमत अदा हो गई न   ।  
टेंपो से उतरते हुए करन बोला अरे यार तुझे मालूम है  मेरे डैडी ने तो यूकेजी में पढ़ा ही नहीं   । 
टेबल पर कुछ पत्र पत्रिकाएँ भी अस्त व्यस्त सी बिखरी पड़ी थीं   ।  
टैगोर ने व्हाट इज नेशन राष्ट्र क्या है 1901 में एक सैद्धांतिक विचार सूत्र दिया है  राष्ट्र  प्राचीन स्मृतियाँ प्राचीन गौरव  आधुनिक पारस्परिक समझौता वर्तमान इच्छा  । 
ट्रक के चलने के साथ ही कालू भी उसके पीछे दौड़ने लगा   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा । 
ठहरना केवल सड़ांध पैदा कर सकता है और संभावनाओं के अनंत द्वार को बंद कर सकता है   ।  
ठाकुर साहब ने विंध्य प्रदेश के सुरम्य स्थलों का अत्यंत सूक्ष्म निरीक्षण किया है  । 
ठीक उसी समय किसी की सच्चे दिल से कही हुई बात को वे जरूर सुन लेते हैं   ।  
ठीक तो नहीं कह सकता मगर अब ऐसा अनुमान होता है कि चारपाँच सौ रुपयों से कम न थे । 
ठीक दो दिन बाद कमला अतीत बन गई थी  । 
डगलस व हालैण्ड के अनुसार यह विधि अन्य विधियों द्वारा प्राप्त किये गये तथ्यों नियमों और सिद्धांन्तों की व्याख्या करने में सहायता देती है  ।   
डाकू ने जब उनका गला दबाया तो वह अपने धन और प्रभुत्व के बस से उस पर वज्रप्रहार कर बैठे   ।  
डाक्टर गार्नर के अनुसार राजनीति शास्त्र का प्रारंभ तथा अन्त राज्य के साथ होता है  । 
डिलाइला ने लेटे लेटे हाथ बढ़ाकर झबरू को सहलाया और मुझ पर रहम वाली नजर फिराई   । 
ढोर के भोजन में भी सभी प्रकार के पदार्थों का ,  जैसे पानी ,  प्रोटीन ,  चर्बी ,  शक्कर ,  खनिज द्रव्य ,  विटामिन और एंज़ाइम आदि का शरी में विशेष महत्व है । 
ढोल बजाऊ आयातित चिंतकों का दौर समाप्त होने को आया है   ।  
तत्कालीन हिन्दी की पत्रपत्रिकाओं के अध्ययन से हम भारत की आर्थिक स्थितियों को समझ सकते हैं   । 
तत्पश्चात् एक पंडे की चौकी पर भजन गाने लगे   ।  
तत्पश्चात् खुद के सारे दोष देख सकते हैं और जो दोष दिखे वे सब अवश्य क्षय होते हैं  । 
तत्व दर्शन द्वारा अतींद्रिय पदार्थों का ज्ञान संभव नहीं है  । 
तनख्वाह पूरी चाहिए तुझे और काम धेले भर का नहीं   ।  
तब उस लड़की ने शर्त रख दी कि जब तुम अपनी माँ का कलेजा लाकर मुझे दोगे तभी मैं तुम्हारे साथ शादी करूँगी   ।  
तब ऐसा लगता कि उनकी कोई बड़ी मीटिंग होने वाली है । 
तब कहें ,  ना ,  कहाँ जाएँगे ? यदि वापिस एक होना है तो फिर किसलिए लड़ते हो ? हमें ऐसे सावधान नहीं होना चाहिए ? 
तब तो वृद्धा सास के पेट में चूहे दौड़ने लगे  । 
तब पत्ते केवल पेड़ के होते थे हमारे लिए और हम इस तरह अकेले में जाकर बड़ों का अनुकरण करते थे और सुलेख न लिख पाने के कारण परमा सिंह मास्टर से मिलने वाली सजा से बच जाते थे  ।  
तब भी तुम खेल दिखलाने चले आए मैंने कुछ क्रोध से कहा   ।  
तब वह लोहे की छड़ से काम लेने लगे लेकिन कई दिनों तक जोर लगाने पर भी चट्टानें न खिसकीं  । 
तब सुधा कहती है  कहीं ऐसा तो नहीं कि कहानी में उस नायक के साथ उसकी पत्नी भी साथ जाती है हेमंत बाबू के चेहरे पर तनाव की छाया मंडराने लगी है  । 
तब से वह इसी मुहल्ले में एक कोठरी लेकर रहती थी और सारे मुहल्ले के शोहदों के लिए मनोरंजन का केन्द्र बनी हुई थी  । 
तभी आस्ट्रेलियन पक्षी नायजी स्क्रब जिसकी शक्ल कोयल से मिलतीजुलती है उड़ता हुआ वहाँ आया और सलिल को डपट कर बोला बहुत नाज है तुम्हें अपनी आवाज पर क्योंकि अन्य जीव तुम्हारी तरह बोल नहीं सकते   ।  
तभी एक आदमी ने टॉर्च की रोशनी फेंकनी शुरू की  । 
तमाम तवायफों ने अपने तानपुरे तबले सारंगी आदि बनारस में गंगा नदी में बहा दिए और अपने घर में चर्खा कातना शुरू किया देवन 2006  । 
तमाम शब्दाडंबर के बावजूद यह द्वंद्व तीसरे अंक में सर्वाधिक तीक्ष्ण है   ।  
ताँबे का लोटा बहुत दिनों तक संदूक में बंद हो या उपयोग में न लाया जा रहा हो तो उस पर एक हल्की हरी परत चढ़ जाती है  । 
ताज मोहम्मद को जीवन में बहुत सारी असफलताएं भी मिलीं लेकिन उन्होंने हौसला नहीं हारा  । 
तानाशाह के आंसू हालांकि संगठन ने संकेत दिए हैं कि यदि सरकार सभी बर्खास्त न्यायाधीशों को बहाल करने सहित  सभी असंवैधानिक आदेशों को चुनावों से उम्मीदवारों की नाम वापसी के पहले ही वापस ले लेती है  तो वे अपने निर्णय पर पुनर्विचार कर सकते हैं  । 
तानाशाह के मनसूबों पर पानी फेरते हुए ग्राम्शी ने गिरफ्तार होने के तुरंत बाद अपनी वैचारिक परिकल्पनाओं को लेकर नए सिरे से अध्ययन करना प्रारंभ कर दिया था   । 
तापमण्डल के ऊपरी भाग आयतन मण्डल की कोई सुस्पष्ट ऊपरी सीमा नहीं है । 
ताल शांत है पत्थर फेंकें  ,   सन्नाटे को भंग करें   ।  
तास्का कालांतर में इटालियन समाजवादी पार्टी का सदस्य बना और ग्राम्शी के साथ अनेक संघर्षपूर्ण अभियानों में हिस्सा लिया  । 
तीन पुश्तों की अदावत एक क्षण में शांत हो गयी  । 
तीन बजे के करीब उस इलाके में दंगा भड़का था जिसमें उसे धर लिया गया था   ।  
तीनों मिलकर लड़की को देखने आये और वहाँ से बगलें बजाते उछलतेकूदते बाहर आये  । 
तीर्थंकरी स्यादवाद की कमी पूर्ण की  ।  
तीसरा सप्तक 1959 में कवि की कविताएँ सम्मिलित हुई थीं   ।  
तीसरी तरफ मार्केस बोर्खेस को रचापचा कर लिखी गई कहानी बताया   ।  
तीसरे दिन संध्या समय सोमदत्त नदी के तट पर बड़ी देर तक खड़ा रहा । 
तुम कौन हो  इस वक्त बारूद ले कर क्या करोगे  न भैया कोई वारदात हो जाय तो मुफ्त में बँधाबँधा फिरूँ तुम्हें कौन पूछेगा  । 
तुम बताओ कि उसका नाम क्‍या रखा जाए  ,  सारे बच्‍चों ने इस बात पर खूब होहल्‍ला मचाया पर गोलू हँसता रहा   ।  
तुम शक्ति थी आदि शक्ति और रहोगी भी अनादि तक   ।  
तुम समझते हो रुपये घर ही में तो हैं मगर देख लेना तुम्हें जो एक फूटी कौड़ी भी मिले  । 
तूने हमेशा हम जीवों की विशेषताओं की नकल करने की कोशिश की है  । 
तेलगू-साहित्य के प्राचीनतम ज्ञात कवि हैं नन्नय  ,   जिनका समय है ईसा की ग्यारहवीं सती  ।  
तो क्या इसे भनक लग गई है  ,  कहीं ऐसा तो नहीं कि उसने सौ पचास रुपए इसे भी थमा दिए हों  ,  कि ले तेरे साहब को वहाँ खुश कर दिया  ,  तू यहाँ खुश रह   ।  
तो मेरे घर क्यों नहीं चलतीं अकेले तो इस घर में मैं न रहने दूँगी   ।  
तो हम थोड़ी देर में वापस कॉल करें हाँ हाँ वह दुए मिनट में आ जाएगा  । 
तो हुक्म दे दीजिए कि वह इसी वक्त छोड़ दिया जाय  । 
त‍ब चाची ने कहा  ,  मैं चाहती हूँ कि वह तुम्‍हारे जैसा बने   ।  
थोड़ी देर बाद जब वे बाहर आए तो चोर के हाथ में एक मटमैली पोटली थी  । 
थोड़ी देर में आँख अँधेरे की अभ्यस्त हुई तो मेज पर पड़ा माउस भी नजर आया । 
थोड़े ही दिनों में उसने बाबू साहब का विश्वास प्राप्त कर लिया  । 
दक्षिण भारत के देशी ईसाइयों ने गवर्नर को अपनी सेवा अर्पित की  । 
दरअसल अगले हफ्ते  मनमोहन सिंह कैबिनेट पद को लेकर राजनैतिक पत्ते फेकेंगे  ,  जिसके बाद समाजवादी पार्टी नेताओं के नए चेहरे कैबिनेट में शामिल हो जाएंगे   ।  
दरअसल यह कहानी भारतीय राजनीति में आए उस परिवर्तन को भी सूचित करती है जिसने हर उस मूलभूत प्रतिज्ञाओं को बदल कर रख दिया जिससे कोई राज्य अपने को राष्ट्र बनाने के लिए वचनबद्ध रहता है  । 
दस बजे जब मदरसा लगा और मुंशी भवानीसहाय ने बाग की यह दुर्दशा देखी तो क्रोध से आग हो गए   ।  
दहशत के मारे वह दी हुई चीजें खाने लगा   ।  
दहेज का अर्थ है जो सम्पत्ति ,  विवाह के समय वधू के परिवार की तरफ़ से वर को दी जाती है  । 
दाई को भी सूचना न दी मगर जब बच्चे के रोने की ध्वनि मदरसे में गूँजी तो क्षणमात्र में दाई सामने आ कर खड़ी हो गयी   । 
दाऊद खां विचलित होकर देख रहा है इस बूढ़ी शाहनी को   । 
दादा द्वार पर बैठे चिलम पी रहे हैंमगर इतना नहीं होता कि चार घड़ा पानी नाँद में डाल दें   ।  
दादाश्री : उसमें दवाई निहित होती है ,  काम करे ऐसी । 
दादाश्री : वह नाम तो ,  अभी यह नाम का हो गया ! 
दादी जी परियों के किस्से रोज रात को उसे सुनाएँ  । 
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण शिलाओं से उलझती घूमती-घामती बह रही थी   ।  
दिन अपने ये रहें हमेशा  ,  अपनी यही मुराद बचपन जिंदाबाद   ।  
दिनभर दौड़ लगाया करती है सड़कों पर शहरी बस   । 
दिमाग में आई हलचल से उसकी नींद हवा हो गई   ।  
दिया काम हम नहीं दिखाते याद किया भी सुना न पाते  । 
दीप जले दीवाली दीप हैं जले  ,  नन्हें बच्चे प्रकाश के ये मचले  ,  आँगन मुँडेर सजा द्वार सजा है  ,  लहराती दीपक की ज्योति ध्वजा है  ,  धरती पर जगर मगर तारे निकले  ,  दीप जले दीवाली दीप हैं जले  । 
दीर्ध प्रयत्न के बाद साधक उसे किसी एक विषय पर देर तक रख सकता है  ।  
दुनिया भर में बुद्ध की स्वीकार्यता और ग्राह्यता को लेकर विचार करने के साथ साथ वे इस बात पर भी विचार करती हैं कि किस तरह अवतारवाद के सिद्धांतकारों ने विरोध स्वीकार और अंगीकार के बाद उनके परीक्षित विचारों को भी सनातनता में विलीन कर दिया   ।  
दुबे जी और पांडा जी के बीच तलवारें खींच गईं   ।  
दुलराने सहलाने पर वह खूब चहकती खुश होकर  ,  वह धमकाने पर हँसना छोड़े मुन्नी डाँट समझती है  । 
दुलारी ने समर्थन किया हाथ में चार पैसे होंगे लड़कों को पढ़ायेंगे लिखायेंगे   । 
दुल्हे को चाहिये कि निकाह का शुल्क जिसे महर कहा जाता है  । 
दूकानदार ने लेमनेड का एक गिलास उसे देते हुए कहाबाबू जी कलवाले चारों बदमाश आज फिर आये हुए हैं  । 
दूसरी ओर अन्य विज्ञानों से प्राप्त जिस ज्ञान का उपयोग भूगोल करता है ,  उसमें अनेक व्युत्पत्तिक धारणाएँ एवं निर्धारित वर्गीकरण होते हैं  । 
दूसरी तरफ के टीले को अभी हाथ लगाया कि नहीं   ।  
दूसरी देवी ने आँखें मटकाते हुए कहा अरे तो यह तो बदे की बात है । 
दूसरे दिन से दोनों मित्र मुँह अँधेरे घर से निकल खड़े होते  । 
दूसरे रोज सुबह को कंजूस अपनी आदत के अनुसार सोना देखने के लिए गया  ,  मगर जब उसे वह गोला दिखाई न पड़ा तब वह गम और गुस्‍से में जामे से बाहर हो गया   ।  
दूसरे शब्दों में ,  जो पुरूष धर्म का नाश करता है ,  उसी का नाश धर्म कर देता है  । 
दूसरे शब्दों में उसे अपने विचलन का मर्मांतक बोध हो रहा है जिससे उसे भविष्य में अपनी सक्रियताओं के दिशा निर्धारण में सहायता मिलेगी और वह फूँकफूँक कर कदम बढ़ाएगा  । 
दूसरे शब्दों में जो कवि अपने व्यक्तित्व के अंतर्विरोधों को आत्मालोचन द्वारा समझ कर निर्ममतापूर्वक उन पर भी प्रहार कर सकता है वही अपने समय के साथ रचनाकर्म में न्याय कर पाएगा  । 
दूसरों की कृपा पर पलने वालों की यही दुर्गति होती है  । 
दूसरों को चाहे वे उसके पेट के जन्मे पुत्र ही क्यों न हों  ,  उसके कामों में हस्तक्षेप करने का क्या अधिकार ? 
देख नदी का पानी उसके मन में तैरी नाव जी   ।  
देखता क्या हूँ कि वही-की-वही लड़की सामने से वैसे-की-वैसी चली आ रही हो   । 
देखते ही उसके पैरों के नीचे की जमीन निकल गई और वह एकदम से चिल्ला पड़ा  । 
देखा जाए तो यह तीन अंकों वाला विभाजन वास्तव में एक अंक वाले यूनानी नाटकों में प्राप्त कथा के विकास से जुड़े तीन बिंदुओं पर आधारित है  ,  आरंभ  ,  मध्य और अंत   ।  
देखिए: भगदड़ के बाद मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने मृतकों के परिजनों को डेढ़ लाख और घायलों को 25 हज़ार का मुआवज़ा देने की बात की है  ।  
देखो ये बेचारा दर्द से बेहोश सा पड़ा है   ।  
देर से शहतूत के पेड़ पर पिपियाता पपैया एकदम चुप लगा गया  । 
देवदत्त ने पत्री को उठा लिया और द्वार तक वे इसी तेजी से आये मानो पाँवों में पर लग गये   ।  
देश और काल के अनुसार कार्बोहाइड्रेट की मात्रा विभिन्न रह सकती है  ।  
देश के द्वार विदेशी सैलानियों के लिए खोलने का काम यदि सही और सटीक विपणन ने किया तो हवाई अड्डों से पर्यटन स्थलों के सीधे जुड़ाव ने पर्यटन क्षेत्र के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है  ।  
देश में कहीं भी किसी भी दंगे से यदि कोई सबसे ज्यादा पीड़ित होता है तो वह मैं हूँ  । 
देश में गेंहू संकट के लिए पिछली सरकार को ही जिम्मेदार ठहराया जा रहा है  । 
देहातों में आजकल संगीनों की नोक पर लगान वसूल किया जा रहा है  । 
दैव से इतना भी न देखा गया इन यमदूतों को भेज दिया  । 
दो  चौरासी लाखवाँ जन्म हादसे से पूर्व उनकी जिंदगी में सब कुछ तयशुदा ही था   ।  
दो घर होते अपने तो मैं दे देता इक चाचा को मैं   ।  
दो वर्ष बाद जेनर ने फिर यही प्रयोग एक बच्‍ची पर किया   ।  
दो सौ की गिनती सबको आई  ,  जंगल में था एक शेर जब अम्मा ने कथा सुनाई  ,  बाकी शेर कितने थे  ,  बिटिया ने यह बात उठाई  ,  उड़ती चिड़िया को गिनना तब भी था आसान  ,  जंगल में छुपे घूमते शेरों को गिनना था कठिन काम  । 
दोतीन बार तो गिरफ्तारी वारंट के बावजूद फरारी के कारण घर की कुर्की जब्ती तक हो गई  । 
दोनों तरफ की कारें जहाँ की तहाँ रुक गईं  बच्चे उतर रहे हैं  । 
दोनों तरु के चिमटों की भुजाएँ भी उनकी मध्य रेखा से सममित तथा समांतर होनी चाहिए  । 
दोनों बच्चे झक सफेद चादर के नीचे सो रहे थे   । 
दोनों हाथ फैलाये उन चारों के वारों से बच रहा था वह चारों भी आपे से बाहर हो कर दर्शकों पर डंडे चला रहे थे   ।  
दोपहर के समय वह छतरी बँगले के चपरासियों और मालियों के लिए पनाहगार बन जाती थी । 
दौड़ता हुआ गाँव के अंदर आया और चिल्‍लाया  ,  भेड़िया भेड़िया मेरी भेड़ों से भेड़िया लगा है   ।  
दौड़ लगाती कभी न थकती वह कितनी बलशाली है  । 
दौड़े भागें कूदें-फाँदें  नाचें शोर मचाएँ  ,  बचपन के हर इक लम्हे का  जमकर लुत्फ उठाएँ  । 
द्वारा में खुद गोली दागने का भाव आता है जो ओर से कर देने पर दूसरों पर चला जाता है  । 
धरती कहती धैर्य न छोड़ो कितना ही हो सिर पर भार  ,  नभ कहता है फैलो इतना ढक लो तुम सारा संसार  । 
धर्म रक्षा समिति के बैनर तले छत्रीपुरा थाने का घेराव करने पहुंचे लोगों ने उदापुरा में खेमचंद माखीजा की मौत के साथ ही रविदासपुरा सहित अन्य इलाकों में हुई घटनाओं में लिप्त लोगों के खिलाफ नामदज प्रकरण दर्ज करने की मांग की  । 
धारा 363 व्यपहरण के लिए दण्ड धारा 363 क भीख मांगने के प्रयोजनों के लिए अप्राप्तवय का व्यपहरण का विकलांगीकरण धारा 368 हत्या करने के लिए व्यपहरण या अपहरण करना  । 
धीरे धीरे एमपी साहब को और उनके स्‍टाफ को वह खटकने लगा  ,  यह क्‍या पाल लिया है मैनेजर ने  ,  एक दिन कहा कि अब इसने यहाँ कदम रखा तो इसकी खैर नहीं   ।  
धुंध को छाँटते हुए फिर बोले अपना गुजारा तो पेंशन में ही हो जाएगा   ।  
धूप के ये टुकड़े कभी पीतल के हंडे पर पड़ते तो पूरा घर सोने की दमक से भर उठता  । 
धोबी क्या खाकर ऐसा साफ कपड़ा धोएगा  पत्थर पर पटक पटकर कपड़ों का लत्ता निकाल लेता है   ।  
ध्यान आया रास्ते में नदी पार करते समय भी उसे भैंसें नहीं दिखाई दी थीं   ।  
न औद्योगिक समाजों में परिवार अब उत्पादन की इकाई नहीं है । 
न कह पाने की विवशता के माध्यम से सब कुछ कह जाना है  । 
न घर ही जाने की छुट्टी मिलती थी न भोजन का ही प्रबंध होता था   ।  
न जाने कब वह खिलंदड़ा समुद्र एकाकी और हताश रेगिस्तान में बदल गया । 
न ही मनुष्यता के श्रम का इतिहास नया है   । 
नई आर्थिक नीतियों पर बातचीत होनी थी और आंदोलन की कार्यवाई तय की जानी थी  । 
नई चाह है  ,  नई राह है  ,  नई सोच  ,  हर बात नई  । 
नई छंद योजना की दृष्टि से राम की शक्ति पूजा तुलसीदास और वनबेला विशिष्ट हैं   ।  
नईम के लिए राज्यपद का द्वार खुला हुआ था भविष्य कोई अपार सागर न था  । 
नए और पुराने दोनों प्रकार के रचनाकारों ने अयथार्थवादी भारतीय पारंपरिक कथाशिल्प के कई रूपों का अपनी रचनाओं में इस्तेमाल किया है  । 
नए साल में पहली जनवरी को सलोनी ने सारे टीचर्स को अपने हाथ से ग्रीटिंग कार्ड बना कर दिया   ।  
नकली समझदारी और झूठी वैचारिक प्रथा को ढोती भाषा के विरुद्ध अनुभवों  ,  प्रतीतियों और प्राकृतिक संरचना के गहरे  ,  अटपटे और बेबूझ से चरित्र केा छविबद्ध कर सकने वाली एक दृश्यभाषा उनकी कविताओं में प्रयुक्त हुई है   ।  
नक्सली पुनर्वसन योजना के अंतर्गत इन लोगों के मतदाता कार्ड राशन कार्ड और आधार कार्ड बनाए गए है और पुलिस इनके रोजगार के लिए भी कोशिश कर रही है  ।  
नन्हीं चिड़िया के कदमों को आज बुलंदी चूम रही है । 
नन्हीं चिड़िया ने सीखा है मुश्किल में ना हार मानना   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया । 
नया लगा हर एक नजारा  ,  सब में छाया हर्ष नया । 
नये प्रतीक चिह्न के आने से पहले रुपये को हिन्दी में दर्शाने के लिए 'रु' और अंग्रेजी में Re. ,  Rs. और Rp. का प्रयोग किया जाता था  । 
नवीन राजपुत्र को मृगया की शिक्षा के लिए लक्ष्य साधने के लिए वही नगरोपकण्ठ का वन स्थिर हुआ   ।  
नहाकर आने के बाद एक बड़ा मग ब्लैक टी बनाई और बरामदे में लगी आराम कुर्सी पर आ धँसी । 
नहीं आप गलत समझे सल्तनत नमक खाने के खिलाफ नहीं है वह तो बस इतना चाहती है कि लोग सल्तनत का नमक खाएँ और सल्तनत के प्रति वफादार रहें  । 
नागार्जुन के कवि को अपने समय के राजनीतिक तापमान का गहरा एहसास रहा है   ।  
नागिन मूँगा से नहीं परन्तु उसके ध्यान से बहुत डरती थी तो भी उसे विश्वास था कि मैं बोलने में उसे जरूर नीचा दिखा सकती हूँ  । 
नाटे कद का बब्बू गठीले बदन का था और यतीमखाने में हाफिज बनने आया था  ।  
नाथ ने कहा कि मलबे को हटा कर नदी को ताज महल के और करीब लाने की बजाय एएसआई ने एक पार्क बना कर नदी और ताजमहल के बीच दूरी स्थायी बना दी है  । 
नादिरशाह ने एक बार कनखियों से परियों के इस दल को देखा और तब मसनद की टेक लगाकर लेट गया   । 
नामवर सिंह के अनुसार संगीत की जैसी सूक्ष्म संवेदना निर्मल ने व्यंजित की है वह नई कहानी की बहुत बड़ी उपलब्धि है   । 
नास्तिकों का कहना यह है कि ईश्वर में विश्वास करने की आवश्यकता ही नहीं पड़ती  । 
नियम संहिता के रूप में होते हैं जो ,  क्रिकेट के कानून कहलाते हैं और इनका अनुरक्षण लंदन में स्थित मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब के द्वारा किया जाता है । 
निरंतर लिखना और निरंतर पढ़ना उसकी आदत में उसके खून में रचबस गया  । 
निरंतर वाहिकाजनन का अधिग्रहण ,  जो निष्क्रिय पोषक प्रसार की सीमाओं से परे ट्यूमर की वृद्धि को बढ़ावा देता है । 
निर्मल वर्मा से लेकर विनोद कुमार शुक्ल और प्रियंवद से लेकर गीतांजलि श्री तक तरल काव्यात्मक भाषा और संवेदना की कहानियों की एक मजबूत और सुदीर्घ परंपरा हिंदी में पहले से मौजूद है   ।  
नीचे पहुँचकर जब स्लेज रुक जाती है तो नाद्या एक नज़र पहले ऊपर की तरफ़ ढलान को देखती है  ,  जिससे हम अभी अभी नीचे फिसले हैं  ,  फिर दूसरी नज़र मेरे चेहरे पर डालती है   ।  
नीढम इस निष्‍कर्ष पर पहुँचा कि जीवाणुओं की उत्‍पत्ति अपने आप होती है । 
नीतिज्ञ बितान पर इस प्रबल वक्तृता का जो असर हुआ वह उनके विकसित और प्रमुदित चेहरे से झलक रहा था   ।  
नीतीश ने बताया कि उन्होंने विधानसभा भंग करने की सिफ़ारिश नहीं की है और वैकल्पिक सरकार बनने का रास्ता खुला हुआ है  ।  
नीरजा ने ताली बजाते हुए कहा तो फिर मुझे यह स्‍वीकार है अब आगे पढिए  । 
नीली भैंस मुर्रा से भी खूबसूरत और दुधा डिग्री होती है । 
नूर व्यंग्यपूर्वक मुस्कराये लेकिन तत्काल गंभीर होकर बताने लगे उसे मिक कहते हैं । 
नेता लोग उन्हें समझा रहे हैं पर  मज़दूरों का जोश अभी काबू में नहीं है  । 
नोहरी ने जमीन पर पड़े पड़े कहा ,  मर्द होते तो गुलाम ही क्यों होते  ,  आदमी इतना निर्दयी भी हो सकता है  भला  ।  
नौजवान साथी ने अपना ख़ंजर हवा में लहराते हुए कहा मेरी बहन सियाहकार नहीं थी  ,  ये एक इल्ज़ाम है जिसका मुझे बेहद अफ़सोस है  ,  मैं तुम्हें मार कर रहूँगा  ,  तुम्हें ज़िंदा नहीं छोड़ूँगा   । 
न्यूयॉर्क टाइम्स का कहना है कि सैमसंग ने इस साल कई ट्रेडमार्क पंजीकृत करवाए हैं जिसमें आई स्क्रोल या आई पॉज़ का नाम दिया गया है  । 
पंख हमारे गर दो होते पल में बनते मैना तोते   ।  
पंडित कैलाशनाथ का बयान खत्म हो गया और कामिनी इजलास पर पधारी   ।  
पंडित जी ने कहा कि संसार में जिस मानव के पास सभी सुख सुविधाएं हैं  वह भी सुखी नहीं है  । 
पंद्रहवीं लोकसभा में कुलदीप बिश्नोई  ,   हिसार संसदीय क्षेत्र से विजयी रहे  ।  
पचास वर्षो के सैनिक शासन ने भारत में पाकिस्तान के बारे में एक अलग धारणा बना दी है   ।  
पच्चीस बरस बाद लड़का यानि लहना सिंह  ,  इस लड़की से जो अब बेनाम सूबेदारनी है दुबारा मिलता है अनायास   ।  
पड़ोसी की एक स्त्री ने आग लेने के बहाने आकर पूछा - सुना रामू बहुत बीमार हैं जो जैसी करेगा वैसा पायेगा  । 
पता नहीं बड़ी ने दवाई खाई होगी या नहीं   ।  
पत्ता खटकने की आवाज सुनकर सलिल चौंका और उसने पलटकर पीछे देखा   । 
पत्थर को भी कभी किसी ने पिघलते देखा है   ,  देख तेरी सखियाँ पुष्प की भाँति विकसित हो रही हैं  ,  नदी की तरह बढ़ रही हैं  ,  क्या तुझे मुझ पर दया नहीं आती ? 
पदों में वर्णित लोक तत्वों के समुचित अध्ययन के अभाव में मीरा के काव्य का किया गया कोई भी मूल्यांकन अधूरा रहेगा इसमें कोई संदेह नहीं   । 
पनामा नहर प्रशांत के लिए प्रवेश द्वार है और केप हॉर्न के चारों ओर लंबी और खतरनाक यात्रा समाप्त कर दिया  ।  
पयाग ने दस बजे रात तक रुक्मिन की राह देखी   ।  
पर इस घड़ी देवनंदन के जी में कोई और ही बात ठन रही थी  ,   इसलिए उन्होंने ढाढ़स करके कहा  ,   देवबाला ! 
पर उस वियोगाग्नि को कौन शांत करता जो नित्य कुँवर के हृदय में जला करती थी  । 
पर ऐसे गीत कृष्ण कथाओं को ग्राम जीवन से जोड़ने का उपक्रम करते हैं  । 
पर क्षणभर में सूर्यमंडल से बाहर निकल आया बोली—यह स्थान अपनी रमणीयता के कारण बहुधा लोगों की आँखों में खटकता है   ।  
पर घर आकर सोचने लगता है हम में से किसी ने भी इन सब घंटों में आज क्या अर्जन किया था  ।  
पर छत्तीस किलोमीटर रोज आनाजाना भी तो मुश्किल है  । 
पर जबान न खुली इसी दशा में बैठे-बैठे उनके सिर में ऐसा चक्कर आया कि वे जमीन पर गिर पड़े   ।  
पर थोड़ी देर बाद वह फिर आ जाता और सिर के पास हलचल करने लगता  । 
पर बच्चों को यह किसी फंतासी और जादू से नहीं जोड़ती बल्कि एक संवाद के सहारे यह सिखाने की कोशिश भी करती है कि जिंदगी मैजिक नहीं होती  । 
पर लल्ली ने इतने प्यार से कहा था  ,  फिर भला वे कैसे टाल जातीं  ,  उन्होंने अपना काम रोक कर एक बार लाली पॉप चूसा और फिर बोलीं सच्ची बहुत मीठा है   ।  
पर वह दीवार के साथ सिर पीटने लगे और फिर ऊँचा ऊँचा कुरलाने बिलखने लगे तो यह तो दुनिया को तमाशा दिखाना है  । 
पर हवा आँधी बनकर आती है और हमारे घर रेत और कूड़े से भर देती है   ।  
परंतु जिन्होंने रक्त की जगह पसीना भी न बहाया हो जो स्वयं निरंकुश और जिन्होंने करोड़ों भाई बहनों को गुलामी की बेड़ी में जकड़ रखा हो  ,  उन्हें हाथ पैर हिलाए और ऊँचे उठे बिना आशा भी न रखनी चाहिए कि संसार उन्हें मनुष्य भी समझेगा  । 
परंतु प्रत्येक दशा में उपचार के बाद बीज को पानी से भली भॉति धो डालना आवश्यक है  ।  
परंतु हवाई जहाजों तथा अन्य नवीन यंत्रों के आविष्कार से ऐसी तोपें अब लुप्तप्राय हो गई हैं  । 
परन्तु घी की रुचिकर सुवास बड़ी धैर्य़परीक्षक प्रतीत हो रही थी   । 
परम्परा का शाब्दिक अर्थ है - बिना व्यवधान के शृंखला रूप में जारी रहना  । 
परम्परागत राजनीति विज्ञान  ,  दर्शन एवं कल्पना पर आधारित है  । 
परसों बीस की हो रही है तुम उसे बच्ची ही समझते हो  । 
परिणामतः कथा में संरचित दुनिया हमारी वास्तविक दुनिया से अलग होकर अपने स्वप्निल स्वरूप की माया को उजागर कर देती है   ।  
परिस्थिति चाहे कैसी भी हो संसार सो जाता है परंतु कवि नहीं सो पाता  । 
परेता के ऊपर सद्दी का धागा  ,  आगे मंझा  ,  छोर पर पतंग  । 
पर्यटन उत्पाद और सेवाएँ मध्यस्थों के माध्यम से उपलब्ध हो गई हैं  । 
पर्वत कहता शीश उठाकर  ,  तुम भी ऊँचे बन जाओ  ,  सागर कहता है लहराकर  ,  मन में गहराई लाओ  । 
पलटन के जवान भी पहुँच गये और मुझे घायल जान कर अनेक प्रकार के प्रश्न करने लगे  । 
पहला तो यही कि आधुनिक हिंदी रंगमंच में यथार्थवादी शैली का यह सबसे ज्यादा सही सशक्त और जीवंत नाटक है  । 
पहली बार इस अंक के आरंभ में निक्षेप खिड़की से बाहर कालिदास को घोड़े पर सवार दूर जाते हुए देखता है और दूसरी बार विलोम कालिदास को खिड़की से ही लौटते हुए देखता है  । 
पहली ही मुलाकात में उन्होंने हमें बताया कि वे अच्छे 1. श्रेणीक्रम में सातवीं श्रेणी के अधिकारी हैं  ।  
पहले तो उन्होंने फ़ीस के तौर पर हज़ार रुपयों की फर्माइश की जबकि उन दिनों सामान्य अदायगी बीस रुपये हुआ करती थी   ।  
पहले मैं समझता था तुम पान खातीं ही नहीं   ।  
पहले या दूसरे पैग के बाद जहाँ दोनों भाइयों ने शराब का कारखाना लगाना शुरु किया वह इस नए आदमी की बस्ती से सटे हुए मैदान पर था  । 
पहले लड़कीवाले का क्या दोष है सिवा इसके कि वह लड़की का बाप है  । 
पहले सात किलो प्रति व्यक्ति अनाज मिल सकता था अब उसे घटाकर पांच किलो कर दिया है । 
पहले हमारी सानिआ के अब्बा के लिए सूत धागे का इंतजाम तो कर दो    ।  
पाकिस्तान के दूतावास के अधिकारी ने बीबीसी को बताया कि ये वीज़ा चार लोगों को दिया गया है जो पंद्रह दिनों के लिए है  ।  
पानी  महाराज ये लोग पहले की तरह पानी की रखवाली नहीं करते हैं  । 
पानी की धारा के साथ हिलता-डुलता तैरता हुआ तरबूज  ,  उसकी हरियाली और बढ़ गई  । 
पापा जी ठिठुरे जाते हैं आँफिस तो पर जाना है  । 
पापा ये सोच के खर्च करते रहे कि भई ,  उनके सामने हम इतने भी गए-गुजरे तो न लगें कि बेटी के ससुराल वालों को कुछ कहने का मौका मिले  ,  पर लड़के के घरवालों ने हम लोगों से एक बात छिपाई   ।  
पारिवारिक और कार्यस्‍थल की जिम्‍मेदारियों को विपरीत परिस्थितियों में निभाते हुए भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था को समृद्ध बनाने में महिलाओं के योगदान को अभी पूरी तरह से नहीं आँका गया  । 
पार्कर को अब जहनावा निताइ दास के नाम से जाना जाता है । 
पार्टी के आला नेता इस मामले पर अभी बातचीत करने की स्थिति में नहीं हैं । 
पिछली रात उसे कगार के पास मछली की पूँछ का एक सूखा टुकड़ा पड़ा हुआ मिल गया था । 
पिछले कुछ दिनों से सारा दिमाग बदजायका हो गया था  । 
पिछले कुछ वर्षों में परिदृश्य पर उभर कर आए कुछ कथाकार ने न सिर्फ काव्यात्मक संवेदना की उस कथा परंपरा को जिंदा रखा है बल्कि यूँ कहें कि इसे आगे भी बढ़ाया है  । 
पिछले कुछ वर्षों में पहले सरकारी विभागों के निगमीकरण फिर उसके विनिवेश और अंततः उसके निजीकरण की कहानी आम हो गई है  । 
पिछले दो दशक से यह 15 से 20 के बीच स्थिर है । 
पिटी-पिटाई बात हुई थी और उसे मैं पिटी-पिटाई शब्दावली मैं कह रही हूँ  । 
पीतल वाले घड़े ने कहा  ,  तुम डरो नहीं दोस्‍त मैं तुम्‍हें धक्‍के न लगाऊँगा  । 
पुरंदरे कहते हैं फ़िल्म का उद्देश्य यह दिखाना हो सकता है कि बाल ठाकरे मुसलमानों के ख़िलाफ़ नहीं थे । 
पुरुष बाहरी तथा अधिक श्रम के कार्य करता है  ,   जैसे खेती  ,   व्यापार  ,   उद्योग  ,   पशुचारण  ,   शिकार और लड़ाई आदि  । 
पूजा के आयोजकों और इन कलाकारों की तैयारियों से साफ़ है कि इस साल पूजा भी ममता और मेसीमय होगी  । 
पूना की पलटनें जब बंबई आकर बड़े रोब से सड़कों पर गश्त लगाने लगी तब हजारों नरनारियों की बलि लेकर बलवाराम शांत हुए   ।  
पूरा घर और बाहर का काम सँभाल रखा है इसने  । 
पूरे एक हफ्ते से ऑफिस के लंच टाइम में ऑफिस खत्म होने के बाद छुट्टी के दिन पूरी-पूरी रात जाग कर मैंने काउंटर स्ट्राइक गेम खेलना सीखा था   । 
पूरे क्षुद्रग्रह घेरे के कुल द्रव्यमान में से आधे से ज़्यादा इन्ही चार वस्तुओं में निहित है । 
पूरे भारत में भ्रमण करने पर दिक्दिगंत में यह साक्ष्य मिलेगा कि इस देश के लोगों में शारीरिक गठन और रंगरूप की दृष्टि से कितना अंतर है  । 
पूरे शरीर की ही खाल हड्डियों के ढाँचे पर चिपकी हुई थी   ।  
पूर्व बांड गर्ल डीनाइज रिचर्डस भले ही यह दिखाने की कोशिश कर रही हों कि उनकी आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं है  लेकिन सच यह है कि बिना कुछ किए ही वह करोड़ों कमा रही हैं   । 
पूर्वांचल में मुख्य रूप से सोनभद्र जनपद के सुदूर वनों-पहाड़ों के मध्य घसिया जाति के आदिवासी निवास करते हैं  ।  
पेड़ों की फुनगी को छूते उड़ उड़ करते सौ करतूतें   । 
पोषक तत्व - पश्चिमी शाकाहारी आहार कैरोटेनोयड्स में आम तौर पर उन्नत होते हैं  ,   लेकिन अपेक्षाकृत लंबी-श्रृंखला एन-3 फैटी एसिड और विटामिन बी12 में निम्न होते हैं  ।  
पौराणिक कथाओं के अनुसार वसंत को कामदेव का पुत्र कहा गया है  । 
प्रत्क्षदर्शियों ने बताया कि वहां दो बार हमला हुआ ।  
प्रत्‍येक राज्‍य का एक राज्‍यपाल होगा तथा राज्‍य की कार्यकारी शक्ति उसमें निहित होगी । 
प्रदर्शनकारी दिल्ली पुलिस होश में आओ एसीपी को बर्खास्त करो शीला दीक्षित डाउन डाउन जैसे नारे लगा रहे थे  । 
प्रमीला श्रद्धाभाव से बोली भगवान् की प्रेरणा और क्या  भगवान् की दया होती है तभी हमारे मन में सद्विचार भी आते हैं   ।  
प्रशांत के साथ साथ इंडियन आइडॉल के दो प्रतियोगी अंकिता मिश्रा और दीपाली किशोर भी यहां आ रही हैं   ।  
प्रसव के दो तीन महीने पहले हथेलियों और तलवों को छोड़ सारे शरीर में रोएँ रहते हैं  । 
प्रेस्टीज कुकर क्यों नहीं ले आते सस्ता भी होता है और अच्छा भी  । 
प्रौद्योगिकी ने वैज्ञानिक शोधों के लिये मार्ग बनाया है तो वैज्ञानिक जानकारियों ने नयी प्रौद्योगिकी के विकास का रास्ता साफ किया है  । 
पढ़ेगा और आनंद लेगा दरअसल इस तरह की संरचना के पीछे जानेअनजाने लेखक इसी धारणा से संचालित होता है कि उसके पाठक सिर्फ पुरुष हैं  । 
फँसे भीड़ में मिस्टर लक्खा  ,  कैसे कदम बढ़ाएँ  ,   पीछे से धक्का खाएँ तो सँभल नहीं वह पाएँ  । 
फरवरी ,  1901 में कलकत्ता के क्लासिक थियेटर में मंचित ‘अलीबाबा’ ,  ‘बुद्ध’ ,  ‘सीताराम’ नामक नाटकों की पहली बार फोटोग्राफी हीरालाल सेन ने की । 
फल पर किए जा रहे इस शोध की असली लागत घोषित रकम से कमसे कम 20 गुना ज्यादा है  । 
फल यह हुआ कि घोड़े की पूँछ जल गयी  । 
फ़ेडरल रिज़र्व ने कहा कि धीमी विकास दर और बढ़ती बेरोज़गारी के मद्देनज़र ब्याज़ दरों में कोई बदलाव नहीं किया जाएगा  ।  
फिजा में निर्दोष बकरियों की चीख भर गई थी   ।  
फिर अपनी सहेलियों को विवाह का नेवता देने के लिए भागी   ।  
फिर उनके घर की हालत न बारिश कर पाती बदतर  । 
फिर उसने उस फोटो को झाड़ पोंछ कर अपनी झुग्गी में लगा लिया   ।  
फिर क्या फिरोज जुलाहे के घर फिर से चूल्हा जला   ।  
फिर जुम्मे की नमाज क्या ईद और बकरीद की नमाज भी हम अपनी मस्जिद में अदा कर सकेंगे  । 
फिर तो उस मेहतर से बातें न करोगी  अगर अब कभी मुन्नू या उस शोहदे को द्वार पर देखा तो गला काट लूँगा  । 
फिर तो कान हमारे खिंचते और चपत भी हैं लग जाते   ।  
फिर थोड़ा सँभल कर बोली मेरे खयाल में तो नहीं थी  । 
फिर पीछे लौटे और एक विस्मित दशा में सुफेदे के वृक्ष के नीचे आ कर रुक गये   ।  
फिर भक्ति की महिमा बखानते हुए तुलसी कहते हैं कि कवि के स्मरण करते ही उसकी भक्ति के कारण सरस्वती ब्रह्मलोक को छोड़कर दौड़ी आती हैं   । 
फिर भी अज्ञेय के सभी पात्रों का प्रेम सामाजिक पाप पुण्य एवं विधि निषेध की सीमा से परे है  । 
फिर भी उस लडक़े की याद बराबर आती रही   ।  
फिर भी डा अबु इब्राहीम साबुन से रगड़ रगड़ कर अपना हाथ धोये जा रहे हैं   ।  
फिर भी मान लो तब तैश में थे लेकिन अब अब तो आगेपीछे सोचो । 
फिर भी मुझे मालूम था कि नारी विरोधी मानसिकता वाले लोग इस पर प्रतिक्रिया ज़रूर करेंगे क्योंकि मैंने भारतीय फ़िल्मों में यौन हिंसा को बहुत हल्के तरीके से दिखाने के ख़िलाफ़ लिखा था  । 
फिर भैया उन्हें अपनी बाँहोंमें भींचकर बेबस कर देते और वो उनके सीने से लगकर प्यासी डरी हुई चिडिया की तरह फूट-फूटकर रोने लगतीं  । 
फिर यह कम-घनत्व वाली वायु ऊपर की ओर जाती है और एक ठण्डे ,  उच्च घनत्व वायु में प्रतिस्थापित हो जाती है  । 
फिर वह उठी और दरवाजे पर जा खड़ी हुई  । 
फिल्म इंडस्ट्री में कास्टिंग काउट के बारे में बात करते हुए चित्रांगदा कहती हैं कास्टिंग काउच इस इंडस्ट्री में होता है लेकिन दूसरी जगहों से कम  ।  
फौरी तौर पर आज जो 10 हजार मेगावट बिजली आ रही है वह 12-13 हजार मेगावाट बिजली तक पहुंच जाएगी । 
फ्रांस और ब्रिटेन के समर्थन के साथ अमरीका ने एक प्रस्ताव आगे बढ़ाया जिसमें सीरियाई राष्ट्रपति बशर अल असद की सेना के ख़िलाफ़ सैन्य कार्रवाई करने का विकल्प रखा था जिसका रूस ने विरोध किया था । 
बंगाल में सरकार बनाने और व्यापक जनाधार के बावजूद यह पार्टी भी किसानों के हित में उपयुक्त भूमि सुधार लागू करवा पाने में असमर्थ रही  । 
बंगाली के गीतों में विचारों भावों और कल्‍पनाओं की उड़ान है   । 
बंटवारा हुआ तो बक्शी परिवार शरणार्थी बनकर हिन्दुस्तान आ गया । 
बचपन जिंदाबाद  ,  अपनी नन्हीं दुनिया अजब अनोखी खास  ,  दुख चिंता को न दें कभी फटकने पास  । 
बच्चा भी कहते थे कि उन्होंने रात को थैलियों पर हाथ रखे देखा था   ।  
बदल गई हवाहालाँकि दिल्ली विधानसभा में बेहतर प्रदर्शन के बाद सभी पार्टियाँ अरविंद केजरीवाल और उनकी पार्टी का लोहा मान रही है । 
बदलूसिंह आगे बढा किन्तु रोब के मारे यह साहस न हुआ कि उनका हाथ पकड सके  । 
बनारस जैसी जगहों में उनका प्रवास यहाँ की धार्मिक सांस्कृतिक पद्धति पर रीझने एवं उसे अपनाने के कारण है  । 
बप्पा आवे तो कहना कि अपने उड़नजहाज पर चढ़ कर नाच देख आएँ मुझे नाच देखने का सौख नहीं मुझे जगैयो मत कोई मेरा माथा दुख रहा है  । 
बस अब सुबह दफ्तर पहुँचने पर मैं कुत्‍ते को एक बार देख लेता था कि वह जिन्‍दा है या मरा   ।  
बस उनकी एक ही मांग होती है कि संस्थान का नाम बडा होना चाहिए  । 
बस काम खत्म करके वह आते ही होंगे मुझे लेने  । 
बहती शीतल मंद हवा  ,  सौ रोगों की एक दवा  । 
बहरहाल कहना यह है कि भारतीय समाज के एक खास समय की सामाजिक राजनीतिक समस्याओं को कविता में पुनर्रचित करने के बावजूद उनकी ऐसी तात्कालिक कही जानेवाली कविताएँ भी आज प्रासंगिक हैं   ।  
बहुत अधिक मेहनत करती है लेकिन थोड़ा खाती है   । 
बहुत दिनों तक ढीले कॉटर से ही बाइसिकिल चलाते रहने से कॉटर और क्रैंक का छेद ,  दोनों ही ,  कट जाते हैं तथा धुरी का खाँचा भी बिगड़ जाता है  । 
बहुत समय मिट्टी के घड़े ने अपने को पीतलवाले से काफी फासले पर रखना चाहा   ।  
बहुधा परिवार की संपत्ति का स्वामित्व पितृस्थानीय परिवार में पुरुष को और मातृस्थानीय परिवार में नारी को प्राप्त है । 
बाऊजी को भैया से भैया को बाऊजी से बचाती रही मैं  । 
बाग बगीचों में मैं जाऊँ अपनी मर्जी के फल खाऊँ   । 
बाद में पुलिस ने इन कार्यकर्ताओं को वहां से उठाया और हिरासत में ले लिया गया । 
बादशाह ने मुसाहबों से कहामैं भी वहीं चलता हूँ  । 
बाबा साहेब पर उनकी श्रद्धा अगाध थी  ।  
बारिश थमने पर संतू अपने ढोरों को ढलवान की हरियाली में हांक कर ले जा रहा था । 
बालक के दुःखद और करुण अंत पर सारा गाँव रोने लगा  ,  माताएँ अपने बच्‍चों को छाती से चिपकाकर सिसकने लगीं   ।  
बाला साहब ठाकरे कि अस्थाई समाधि स्थल को हटाने का काम देर रात मुंबई के मेयर सुनील प्रभु और सुभाष देसाई समेत कुछ वरिष्ठ शिवसेना के नेताओं की मौजूदगी में किया गया था  ।  
बालू के टीले पे चढ़कर कलाबाजियाँ खाएँ  ,  हरी नीम पर झूला डालें  झूलें पेंग बढ़ाएँ  । 
बाहर कोई बम फटा है गोलियाँ भी चली हैं  । 
बिल्ली बोली  बड़ी जोर का  मुझको हुआ जुकाम  ,  चूहे चाचा चूरन दे दो  जल्दी हो आराम  ,  चूहा बोला  बतलाता हूँ  एक दवा बेजोड़  ,  अब आगे से चूहे खाना  बिल्कुल ही दो छोड़  । 
बिहार भारतीय जनता पार्टी  भाजपा  के विधायकों द्वारा गुप्त मतदान कराए जाने के बाद पार्टी आलाकमान ने यह निर्णय लिया   ।  
बीच ही में टोककर डोरा ने कहा सुना है उनका संबंध किसी गुप्‍त दल से था   ।  
बीबीसी संवाददाता के अनुसार सेना के तख्ता पलटने के भी कयास लगाए जा रहे हैं  । 
बीबीसी हिंदी सेवा से बातचीत के दौरान खेमका ने कहा सभी राजनीतिक पार्टियाँ ऐसा करती रही हैं । 
बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकतें हैं  । 
बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें । 
बीबीसी हिन्दी के क्लिक करें एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं । 
बीमा कम्पनी से सुरक्षा मिलने पर व्यवसायी विदे शी व्यापार की जोखिमों से बच सकता है  ।  
बीस पतंगें काट चुकी है बड़ी बहादुर बड़ी दबंग  । 
बुद्धिप्रकाश मुझे समझाते हुए बोले तुम भूल रहे हो कि लुटने वाले देशों के अंदर भी अपने लोगों को लूटने वाले होते हैं   ।  
बुद्धू राजी हो गया मामला तय हुआ डॉक्टर साहब उसे साथ लेकर घर की ओर चले  । 
बुढ़िया ने चिढ़ कर कहा तेरी नींद आज कैसे खुल गयी मैं जगाने गयी होती तो मारने उठता   ।  
बेचन गाँठ के पैसे तुमने कभी खर्च किये हैं  । 
बेचू यहाँ से लौटा तो दूसरा ही मनुष्य हो गया था  ,  या यों कहिए कि वह फिर अपनी खोयी हुई आत्मा को पा गया था   ।  
बेटे ने फिर कुछ गरूर से अपने बाप को देखा जो इतनी अच्छी नौकरी करता है   ।  
बैंक देश की बिखरी और निठल्ली संपत्ति को केंद्रित करके देश में उत्पादन के कार्यों में लगाते हैं जिससे पूँजी निर्माण को प्रोत्साहन मिलता है और उत्पादन की प्रगति में सहायता मिलती है  ।  
बैटरी की मदद से जरा देर के लिए बैठ या खड़े तो हो जाते थे लेकिन चलने फिरने की ताकत न थी   । 
बैठक में सोफे बिछे हुए हैं और टेलीविजन रखा है   ।  
बैलों को जुए से खोल देने की जगह गाड़ीवान ऊँचे स्‍वर में चिल्‍ला-चिल्‍लाकर इस बुरे वक्‍त में देवताओं की मदद माँगने लगा कि वे उसकी गाड़ी में हाथ लगाएँ  । 
बैसाखी पर कनक की कटाई शुरू हो जाती है   ।  
बॉलिवुड के बादशाह के साथ आज गेम शो का कमाल और क्रिकेट की शोहरत जुड़ी हुई है   ।  
बोलते क्यों नहीं  ,  क्या बोलूँ तू तो बहुत भोली है   ।  
बोला—यथासाध्य आपको मुझसे असंतुष्ट होने का अवसर न मिलेगा   ।  
ब्याज दर बढ़ने से लागत काफी बढ़ गई है   । 
ब्राइट ने कहा था कि ब्रिटिश सरकार की मूर्खतापूर्ण और दुष्ट नीति के कारण भारत में कपास की खेती बर्बाद हो गई   ।  
ब्रिटिश पत्रिका में शोध लिखने वाली टीम की प्रमुख डॉक्टर जूली पाइक का कहना है महिलाएं अगर अपने भोजन में सीधे कैल्शियम लेती रहें तो पीएचपीटी के ख़तरे को कम किया जा सकता है  । 
ब्रिटेन इसे ऐसी सूरत में इजाज़त नहीं देता जब इससे मतदाताओं को डरने का ख़तरा हो  । 
ब्रिटेन के ईस्टेर्टन की निवासी कैरोल ब्रादर्स को पिछले माह उनके घर के बाहर दिल का दौरा पड़ा और वो बेहोश हो गईं  ।  
ब्रेख्त इस बात की पहचान करना चाहता था कि एक पूँजीवादी समाज में व्यक्तियों का एक दूसरे के साथ किस तरह से संबंध बनता है   ।  
ब्लैकबेरी ने हालांकि कहा कि कंपनी की बिक्री के लिए वो अकेले फ़ेयरफ़ैक्स से बातचीत नहीं कर रही है और वो नए ऑफ़र भी तलाशेगा  ।  
बड़े बाबू ने कृत्रिम क्रोध धारण करके कहा क्यों गरीब  ,  तुम यह चीजें यहाँ क्यों लाये  ,  अभी लौटा ले जाओ नहीं तो मैं अभी साहब से कह दूँगा   । 
बड़े भैया और जहूर की खबर देने वाला कोई नहीं था लेकिन एक नर्स ने आकर बताया था कि उनकी बेटी का इलाज बच्चा वार्ड में चल रहा है   । 
भला क्लासरूम में बिल्ली कहाँ से आएगी  ,  वह तो फालतू में ही डर रही थी   ।  
भवंती और अंतरा के क्रम में ही शश्वती का भी उल्लेखनीय स्थान है  इनमें अज्ञेय ने कुछ चुहलबाजी और छेड़-छाड़ भी की है  । 
भागलपुर विश्वविद्यालय में अंगिका में भी एमए की पढ़ाई होती है  । 
भाट और चारण भी जब युद्धस्‍थल में उमंग  ,   जोश से सराबोर कविता - गान करते थे  ,   तो वीर योद्धाओं का उत्‍साह दोगुना हो जाता था  ।   
भामा ने सावरेन देखे तो हृदय में एक गुदगुदी-सी हुई   ।  
भारत का इतिहास कई हजार साल पुराना माना जाता है  । 
भारत का सफल पल्स पोलियो कार्यक्रम दुनिया भर में अपनी मिसाल है  ।  
भारत के नक्शे में 2011 और 2012 के दौरान 602 ज़िलों में से 130 में इस तरह के हिंसक संघर्ष की पहचान की गई है  । 
भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक सीएजी की एक रिपोर्ट के मुताबिक़ कोयला घोटाले से एक लाख 86 हज़ार करोड़ रुपए के राजस्व का नुकसान हुआ है  ।  
भारत ने खेल के 14वें मिनट में जसजीत सिंह द्वारा दूसरे पैनल्टी कॉर्नर पर किए गए गोल की मदद से 1-0 की बढ़त बनाई और इसे मध्यांतर तक बनाए रखा  ।  
भारत परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के लिए ऑस्ट्रेलिया से यूरेनियम ईंधन आयात करना चाहता है । 
भारत भूषण ने बताया कि मेरे चले जाने के बाद टाइगर उसके पास आ जाता था   । 
भारत में तकनीकी शिक्षा सम्पूर्ण शिक्षा तन्त्र को एक महत्वपूर्ण भाग प्रदान करती है  । 
भारत में भी जीवन बीमा  ,   समुद्री बीमा   ,  साधारण बीमा हेतु अधिनियम बनाये गये हैं  ।  
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन ने 2015-16 तक आदित्य नामक एक 100 किलो के उपग्रह का प्रक्षेपण निर्धारित किया है  ।   
भारतीय अनुबंध विधि की धारा 30 के अनुसार जुआ या शर्त बाजी आदि के समझौते अवैध करार दिए गए हैं  ।  
भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर भी कई सभ्यताओं को आकाशगंगा दूधिया लगी  ।  
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के डी राजा ने भारतीय चैनल एनडीटीवी से कहा अंतरराष्ट्रीय सुपरमार्केट चेन गरीब किसानों और छोटे दुकानदारों के हितों पर प्रहार है  । 
भारतीय जीवन की विभिन्न संघर्षपूर्ण स्थितियों को दर्शाने के लिए वर्मा जी द्वारा कायस्थ जाति के एक परिवार की कहानी को आधार बनाया गया है   । 
भारतीय फ़िल्म उद्योग में नासिर हुसैन का महत्वपूर्ण योगदान रहा  । 
भारतीय रेल पत्रिका तथा उसके संपादकों को पत्रकारिता और साहित्य में विशेष योगदान के लिए उत्तर प्रदेश हिंदी संस्थान तथा हिंदी अकादमी  ,  दिल्ली समेत कई प्रतिष्ठित पुरस्कारों से भी सम्मानित किया गया है  । 
भारतीय सेना के प्रमुख कमांडर भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्द हैं  ।  
भारतीय स्त्री जाति मूल संस्कार में आए न  ,   तो वह तो देवी है  ।  
भारी बूटों की तेज आहट सुनाई पड़ रही थी   ।  
भाशण का तोहफा इस रिजल्ट से मत घबड़ाना  । 
भाषा और संस्कार के परस्वावलंबन पर भी अज्ञेय ने बहुत विचार किया है  ।  
भाषा और समाज शीर्षक निबंध में अज्ञेय जी कहते हैं संस्कृति एक व्यापक और दीर्घकालीन ढाँचा है जिसके अंदर हमारी समाज की भावना उदित होती है और रूप लेती है । 
भुगते उसी की भूल ,  यह एक ही वाक्य समझने से संसार का बहुत कुछ बोझ खत्म हो जाएगा । 
भूगणित के विज्ञान में खगोल भौतिकी और ग्रह विज्ञान दोनों के ही तत्व है  ।  
भेड़िये ने उसके दल की कुल भेड़ें मार डालीं  ,  एक को भी जीता नहीं छोड़ा   ।  
भैया जब टॉफी दिखलाता तो खुश होकर चहक पड़े वह  ,  गुस्सा होने पर टपकाने लगती आँसू बड़े बड़े वह  । 
भोजनवस्त्र में मेहमानों और नातेदारों के आदरसत्कार में उनकी सारी आमदनी गायब हो जाती थी  । 
मंगलवार को संसद में भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक की रिपोर्ट पेश की गई है  ।  
मंत्री जी विशिष्ट सूट के भीतर थे  ।  
मई 25 2011: दिल्ली हाई कोर्ट के बाहर  मामूली धमाका कोई हताहत नहीं  ।  
मगर अब यहाँ लोग इन संयंत्रों का विरोध कर रहे हैं । 
मगर इस लोकप्रिय पाठ में निहित भावुकता कहानी के कुछ सूराखों को ढँक देती है  । 
मगर उनकी कलम की धार कभी की भोथरी हो चुकी है  । 
मगर तुम इतनी रियासत पर भी खुश नहीं होते तो हरि इच्छा   ।  
मगर मेम साहब के जाते ही वह इत्मीनान की सांस लेकर दफ्तर जाता   ।  
मगर यह खटका लगा हुआ था कि न जाने कब उन्हें शहर आने की सनक सवार हो जाय  । 
मगर साथ ही सेना ने कहा कि वह हमास के चरमपंथियों को निशाना बना रही थी  ।  
मटन  ,   सूअर का मांस  ,   और चिकन के व्यंजन के साथ मांस अपने आहार का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है  ।  
मतई मोहन दुर्गा सब कहाँ हैं कुछ खबर है  । 
मथुरा का घर गाँव के बीच में था इसलिए उसके बैलों को साँड़ से कोई हानि न पहुँचती थी   ।  
मथुरा ने भी थोड़ा बहुत हर साल रोपा तो मैं क्या सबसे गयाबीता हूँ मैं पाँच बीघे से कम न लागाऊँगा   ।  
मदद के लिए आगे आए लोग अस्पताल  लॉज व होस्टलों में रह रहे लोगों की मदद के लिए शहर की कई सामाजिक संस्थाएं व व्यावसायिक संगठन आगे आए  । 
मदारीलाल ने सिर पीट कर कहा - पूरे पाँच हजार हा भगवान आपने मेज पर खूब देख लिया है   । 
मनु से पूर्व नारी को बहुत सम्मान दिया जाता था इससे इनकार नहीं किया जा सकता  । 
मनुष्य केवल भौतिक परिस्थितियों में सुधार करके ही सन्तुष्ट नहीं हो जाता  । 
मनुष्य ने कहामैं मजूरी करने निकला दोतीन दिन तो कुछ मिला फिर किसी ने नौकर न रखा बुयि और लड़की भीख मांगने लगीं  । 
मम्मी की आवाज सुने तो झटपट उनकी ओर लपकती  ,  पापा से बातें करती तो कम से कम सौ बार अटकती   ।  
मम्मी पापा भैया सबकी घर में बड़ी दुलारी मुन्नी अगर रूठती गाल फुलाती लगे बहुत ही प्यारी मुन्नी   । 
मर्दों ने खूब शराब पी और मस्त हो कर शाम तक गाते रहे और मिर्जा जी बालकों के साथ बालक ,  शराबियों के साथ शराबी ,  बूढ़ों के साथ बूढ़े ,  जवानों के साथ जवान बने हुए थे । 
महंगाई की मार झेल रहे झारखंड वासियों के लिए खुशखबरी है  । 
महारानी एलिज़ाबेथ-द्वितिय ने 1997 में भारतीय स्वतंत्रता के 50 वर्ष पूरे होने के अवसर जब भारत का दौरा किया था तब कई भारतीयों ने उनसे कोहिनूर हीरे को लौटाने की मांग की थी  ।  
महाराष्ट्र में नामदेव ज्ञानदेव सहित ढेरों संत हुए और भक्ति के कई संप्रदाय उठ खड़े हुए जो आज भी जनता के बीच लोकप्रिय बने हुए हैं   ।  
महाशय यशोदानंद घर में मेहमानों के लिए भोजन परसने का आदेश करने गये थे  । 
महीने भर से जारी इस संकट में अब तक दो हज़ार से ज़्यादा जानें जा चुकी हैं और मरने वालों में अधिकतर फ़लस्तीनी आम लोग हैं  ।  
माँ को देखते ही देसी अफसरों की कुछ स्त्रियाँ हँस दीं कि इतने में चीफ ने धीरे से कहा  पुअर डियर माँ हड़बड़ा के उठ बैठीं  । 
माँ नहीं जब तेरे साथ ब्याह हो जायगा तो क्यों जायगी   ।  
माँ पापा से कहो गाँव से दादा दादी को ले आएँ  । 
माँ बच्चों के साथ वहाँ मैं खूब करुँगा मस्ती  । 
मां के इतना कहते ही स्टेशन पर चारों ओर शोर मच गया  । 
मांगी गई जगह पर अपने बारे में जानकारी देकर आप बीबीसी और इसको सेवाएँ देने वाली संस्थाओं को अपनी पसंद की सेवाएँ देने की अनुमति देते हैं । 
मानकी उस निर्जीव गुड़िया को अपने दोनों हाथों में लेकर फटीफटी आँखों से एकटक घूरती जा रही थी  । 
माने कलाकार आचार्य त्रिगुनातीत जैमिनी अच्छे स्वास्थ्य के लिए म्यूजिक थेरेपी को बढ़ावा दे रहे हैं । 
मानो वह बीसवीं शताब्दी के ईसामसीह का दर्शन कर रही हो   ।  
मामला उतना सीधा नहीं था दी जितना कि मैं अभी कह पा रही हूँ   । 
माया और मोह का यह संग्राम अंधकार में विलीन हो गया  । 
मायावती ने इस रैली में कहा कि कांग्रेस समाजवादी पार्टी और भारतीय जनता पार्टी के राज में यूपी का पतन हुआ है  । 
मार खाकर उठते तो शायद मै तुम्हारी सूरत से भी घृणा करती   ।  
मार्क्सवाद से हमारा परिचय हो चुका था और संस्था से जुड़े हमारे साथियों के भीतर और बाहर तेजी से परिवर्तन हो रहे थे   ।  
मार्क्सवादी मार्क्सवादी सौंदर्यशास्त्र को यदि परंपरावाद के इस लकीर के फकीर से मुक्‍त होना है तो फिर उन लेखकों के पास जाना होगा जिन्‍होंने इस परंपरावाद को चुनौती देने का साहस किया  । 
मालिक हाँ इसी तरह बातचीत करते चलें तो मन ठीक हो जाएगा  । 
मिट्टी में लोटने से त्वचा को हाथी के शरीर का तापमान नियंत्रित करने में मदद मिलती है  ।   
मिट्टीवाले ने जवाब दिया तुम जानबूझकर मुझे धक्‍के न लगाओगे सही है मगर बहाव की वजह से हम दोनों जरूर टकराएँगे   ।  
मित्र के फँसने पर मुझे कितना पश्चाताप और कितना दुख हुआ उसे मैं ही जानता हूँ  । 
मिल-जुलकर रहते हैं लोग यहाँ न पलते कोई रोग   ।  
मिस्र में स्वास्थ्य मंत्रालय का कहना है कि विरोध प्रदर्शनों के दौरान 224 लोग घायल हो गए  । 
मीर साहब बोले अंग्रेजी फौज आ रही है खुदा खैर करे   ।  
मुँह से कुछ न बोली पर उसका प्रत्येक अंग कह रहा थामैं तुम्हारी हूँ   ।  
मुंबई  ,  दिल्ली  ,  कोलकाता  ,  चेन्नई  ,  हैदराबाद  ,  बंगलौर जैसे शहरों में कई एनी निजी एफ एम् चैनल लोकप्रिय हिंदी और अंग्रेजी संगीत प्रसारित करते हैं  ,  हालाँकि उन आकाशवाणी की तरह समाचार प्रसारित करने का अधिकार नहीं है  । 
मुंबई से शंघाई के रास्ते सेन फ्रांसिस्को के बीच प्रस्तावित यह सेवा सप्ताह के सभी सातों दिन उपलब्ध होगी  । 
मुंशी अजी जब तक मेरे दम में दम है तुम जितना चाहो पीयो गम क्या है  । 
मुंशी जी ने गौरवोन्मत्त दृष्टि से अपने साथियों को देखा और गली में घुसे कि इतने में मौलाना जामिन ने ईदू से बड़ी नम्रता से कहा दोस्त यह तो तुम्हारी नमाज का वक्त है  । 
मुक्त छंद में रचित यह पूरी की पूरी कविता आत्मकथन की शैली में विन्यस्त है  । 
मुख में केवल नाक और बड़ीबड़ी आँखे अपना अस्तित्व चिल्लाकर कह रही थीं   ।  
मुख्यतः वातावरण महिलाओं की अपनी पहचान और रचनात्मकता के लिए बेहद सँकरा और सीमित था  । 
मुख्यमंत्री ने खुलकर कहा कि उनकी सरकार असम को गैर कानूनी रूप से आए लोगों का अड्डा नहीं बनने देगी   ।  
मुझ पर विजय पाने का मेरे मित्रों को बहुत आसान नुस्खा याद है   ।  
मुझसे बहस मत करो फिर उसने परिचारक को आवाज दी जो मशीनों को चलाता था   । 
मुझसे मेरे प्रोजेक्ट्स का विषय पूछ कर वह काफी देर तक मेरे साथ बैठी   ।  
मुझे अब एक दिन की देर भी असह्य है   ।  
मुझे आर्शीवाद दीजिए कि अपनी प्रतिज्ञा का पालन कर सकूँ  । 
मुझे देख कर वे बोले  ,  बड़े बहादुर हो तुम  ,  मैंने कहा इसमें बहादुरी की कौन-सी बात है  ,  वे हँस कर बोले  ,  शेर की सवारी जो करके आए हो   ।  
मुझे धीरेधीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब तक लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है  । 
मुझे पक्का विश्वास हो गया कि मेरा यह समर्पण तुरुप के इक्के की तरह कारगर सिद्ध होगा और बाजी मेरे हाथ   ।  
मुझे यह कहने में कोई हिचक नहीं कि मेरी सारी अभिरुचि जाती रहेगी यदि हकीम अजमल खान और डॉ अंसारी जैसे व्यक्ति पैदा करने वाले मुसलमान इस लोकतांत्रिक संघीय व्यवस्था में सुरक्षित नहीं रह सकते  । 
मुझे ही लगने लगा मानो पकौड़ों के मोल मैंने उससे जवाब माँगा है   ।  
मुन्ना का तर्क है  ,  आखिर दिन भर यहाँ बेकार ही पड़े रहते हैं   ।  
मुम्बई की पारी की शुरुआत ही विकेट गिरने के साथ हुई और सलामी बल्लेबाज ग्लेन मैक्सवेल शून्य के कुल योग पर बिना खाता खोले पवेलियन लौट गए । 
मुसलमानों का पारिवारिक और सामाजिक जीवन इस्लामी कानूनों और इस्लामी प्रथाओं से प्रभावित होता है । 
मुसलमानों के लिये इस्लाम जीवन के हर पहलू पर अपना प्रभाव रखता है  ।  
मुहल्लेवाले उसे सदैव वृद्धा ही जानते मानो वह अनन्त के गर्भ में वृद्धा ही उत्पन्न होकर एक अनन्त अचिन्त्य काल के लिए अमर हो गयी थी  । 
मूल पाठ भी खुला हुआ ओर व्‍याख्‍या भी कहीं ज्यादा खुली हुई  । 
मृत्यु क्या है मृत्यु के बाद क्या होता है  इनके बारे में जानने की इच्छा किसमें नहीं होती  । 
मेनू में एक ब्रांड का नाम जरूर मिलेगा और वो है लिज्जत पापड़  ।  
मेरा जी चाहता है कि चंद रोज आपके साथ रहूँ  । 
मेरा दिल कहता है कि वह हमारे जिगर का टुकड़ा अगर अभी तक कराची नहीं पहुंचा है तो काठमांडू में है   ।  
मेरा प्यारा सुंदर गाँव जहाँ है बसती ठंडी छाँव   ।  
मेरी उनसे मुलाक़ात हुई तो वो घर में लेडी रीडिंग अस्पताल की एक डॉक्टर के लिए कबाब तैयार कर रही थीं  ।  
मेरी शुभकामना है कि तब तक आप अपनी इस जरूरी दिक्कत से भी निकल गए होंगे  । 
मेरी स्त्री और मेरे पुत्र बारबार बुलाते हैं मगर अब मैं यह गंगा माता का तट और अपना प्यारा देश छोड़ कर वहाँ नहीं जा सकता  । 
मेरे अगर कोई होता तो मैं उस गाँव के जमींदार का चोर क्यों बनता  ,  मेरी यह दुर्गति क्यों होती   ।  
मेरे टेबल वर्क स्टेशन  की तुलना में उसका चेंबर भव्य था और कोई एक तुक भी ऐसा नहीं था जो हमारे बीच के तनाव या कह लीजिए संबंध का तर्क बने  । 
मेरे दामाद और बेटी ने मुझे निमन्त्रण दिया है कि मैं उनके मकान में अपने हाथों से आबे जमजम अमृत के छींटे दूँ और मैं स्यालकोट आया हूँ   ।  
मेरे भीतर भटक रही है एक वतन बदर औरत  ,  अपने गुनाह का सबूत अपनी लिखी किताब लिए  ,  दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र का नागरिक  ,  मैं  ,  उसे देख रहा हूँ सर झुकाए  । 
मेरे मन में भी इसी तरह की सेवा की इच्छा बहुत दिनों से है पर जितना सोचती हूँ उतना कर नहीं सकती  । 
मेरे सभी सवालों को वह झटपट हल कर देते  ,  ज्ञान भरी बातों से मेरा नन्हा मन भर देते   ।  
मेले में है भीड़-भड़क्का   ,    घुस गए उसमें मिस्टर लक्खा   ।  
मेहनत और मशक्कत करके बच्चे अपने पाल रही है  । 
मेहनत करो न हिम्मत हारो जो चाहो वह पाओ  । 
मै बस यहाँ की यूनिवर्सिटी में जा सक्ती हूँ  । 
मैं अपने घर की अपनी संतान की दुर्दशा देखने के लिए क्यों जीवित हूँ  । 
मैं आता हूँ दुनिया में अपनी आत्मा पर खरोंचे लिए  ,  शरीर पर घाव और हाथों में क्रोध लिए  ,  मैं पलटता हूँ पन्ने लोगों के इतिहास के और जनता की जिंदगी के   ।  
मैं आशा जी की बात से पूरी तरह सहमत हूं  । 
मैं इतना कहती हूँ  ,   पर किसी तरह सुनते ही नहीं  ।  
मैं इसे अमीरों के चोचले रईसों का गधापन और बड़े आदमियों की मुटमरदी और जाने क्याक्या कहकर ईश्वरी का परिहास किया करता और आज मैं पोतड़ों का रईस बनने का स्वाँग भर रहा था   ।  
मैं कहती हूँ तुम क्यों नहीं खेती छोड़ देते  मरमर काम करो उपज हो तो बाकी दे दो चलो छुट्टी हुई  । 
मैं खेल में न था पर दूसरों के इस खेल में मुझे वही लड़कपन का आनन्द आ रहा था जब हम सब कुछ भूलकर खेल में मस्त हो जाते थे  । 
मैं ज्ञानरंजन की कहानियाँ पढ़ रही हूँ और वॉन गॉग की पेंटिंग्स की स्मृतियाँ कहानियों की प्रभावलहरियों के साथ घुलमिल कर एकमेक हो रही हैं  । 
मैं तनमन से इनकी सेवासुश्रूषा करती ईश्वर से प्रार्थना करती देवताओं की मनौतियाँ करती   ।  
मैं तेरा मृग छौना लूँगा  ,  उसके साथ हँसूँ खेलूँगा  । 
मैं तो हरदम रहना चाहूँ दादी जी के पास   । 
मैं देहातीत होकर उस तक पहुँचा था मगर मेरी भगवान अशरीरी नहीं एक मानवी थी धड़कती हुई साँस लेती हुई प्रेम देकर सोच लिया था सब दे दिया है  । 
मैं मानता हूं कि दवाब सभी पर होता है  । 
मैं ही किसी को क्यों न भेज दूँ  लेकिन किसे भेजूँ  मुन्नू जा सकता है । 
मैंने आज तक किसी से काम नही मांगा क्योंकि मेरी शक्ल और क़द देख कर कोई सोच नहीं सकता था की ये एक्टर भी हो सक्ता है  ।  
मैंने इतने दिनों इनकी सेवा की मेरी ही बदौलत ऐसेऐसे चारपॉँच गॉँव बढ़ गए  । 
मैंने उन्हें शांत करने के लिए कहा छोड़िए दादा आजकल हवा ही कुछ ऐसी चल पड़ी है लेकिन यह तो देखो शिवदत्त कि यह हवा हमारा क्या क्या उड़ाये लिये जा रही है  । 
मैंने उसके हाथों से लटकती हुई पोटली को उत्सुक नेत्रों से देख कर पूछा - कहाँ से लायी हो  देखें   ।  
मैंने उसे हृदय से लगा लिया और कहा अम्माँ ने कुछ कहा तो नहीं  । 
मैंने ऐसे लोगों को देखा है जो किसी कहानी को पढ़कर बहुत प्रभावित हैं और आपको उसका सार बताने के लिए आतुर दिखते हैं  ।  
मैंने कार्ड लेकर उसे बस धन्यवाद कहा और चली गई  । 
मैंने गली की दुकान से एक पाव रोटी और चार बिस्‍कुट लाकर उसके सामने रख दिए और दफ्तर में काम करने लगा  । 
मैंने जाकर दफ्तर के मैनेजर को बताया तो वह बोला  ,  पड़े रहने दो  ,  मर जाएगा तब देखा जाएगा   ।  
मैंने सुकचाते हुए कहा हाँ आपकी चर्चा लोग रोज करते थे । 
मैंने सोचा कि नहीं अपनी देह मैं कौओं से नहीं नुचवाऊंगा   ।  
मैकू काका के बछड़े को खूब भगाएँ तंग करें  ।  
मैथ में चौपट  करन सोच में पड़ गया   ।  
मैने चिढ़कर कहा तुम व्यर्थ का झंझट कर रही हो  । 
मोटेराम अबे क्या कहता है यहाँ क्या किसी साधु से कम हैं चाहें तो महीनों पड़े रहें और भूखप्यास न लगे   । 
मोटेराम कहो मित्र क्या समाचार लाये  है कहीं डौल  । 
मोटेराम मित्र तुम्हारी वाणी सुनकर मेरा तो कलेजा काँप उठा  । 
मौका पाकर गठरी बकरी लेकर भागा एक उचक्का  । 
मौत पर इनसान का कोई बस नहीं बहाना चाहे जो भी हो । 
मौत भी आई तो उस दिन जो सनम का दिन था वाहवाह   ।  
मौलवी सिटपिटा कर सबके घर में थोड़ी-बहुत चीज रखी ही रहती है   । 
मौसेरी बहन सुषमा के प्रति दुर्दमनीय प्रेम को जयदेव द्वारा दायित्व बोध का नाम देकर स्थूल सच को झुठलाना नहीं अपनी छवि को पुष्टतर करते हुए औदात्य का अधिग्रहण करना है  । 
मड़ैया नीचे खिसक रही है अब कोई आशा नहीं  । 
यदि आदमी धन का सदुपयोग न करे तो उस धन की कोई कीमत नहीं   ।  
यदि कोई लड़का भागता न था तो वह मुंशी रामसेवक का सुपुत्र रामगुलाम था   ।  
यदि तुम भक्त हो  तो तुम सिर्फ बैठे नहीं रहोगे  । 
यदि मैनी गैरी को पसंद थी तो डेविड को जया   ।  
यदि राजा दण्ड को अच्छे प्रकार विचार से धारण करे तो वह सब प्रजा को आनन्दित कर देता है और जो विना विचारे चलाया जाय तो सब ओर से राजा का विनाश कर देता है  । 
यदि राहें खुली हैं उस कला में जीवन की ओर बढ़ने की संभावना हो सकती है   ।  
यदि शिकायत सच साबित हो गई तो तुम्हें दण्डित किया जायेगा   ।  
यद्यपि अभी साहित्य जीवन के समानांतर नहीं चल रहा है फिर भी चेष्टा शीलता स्पष्ट है   ।  
यद्यपि मुंशी जी को अब तक इनसे टेढ़ी तिरछी सुनने का संयोग न पड़ा था तथापि उनका मन कहता था कि सच्ची बात किसी से छिपी नहीं है  । 
यद्यपि वास्तु संकल्प ना के आधार पर फेंग शुई के समान है  ,   इन दोनों में घर के अन्दर ऊर्जा के प्रवाह को संतुलित करने की कोशिश की जाती है  ।   
यशराज की चक दे इंडिया अब भी मुकाबले में बनी हुई है   ।  
यह अक्रममार्गी आप्तवाणी  ।  
यह अप्रकट छवि तभी दिखाई देती है जब आँख के सामने नोट को क्षैतिज रूप से पकड़ा जाता है ।  
यह उनकी वर्षों की इच्छा का फलीभूत रूप था   । 
यह एक कटोरी साबूदाना या बार्ली ही पकाकर खिला सकूं । 
यह एक सरकारी बैंक था पर जनता के साथ भी लेनदेन करता था  । 
यह कहकर चपरासी उसका हाथ पकड़ कर घसीटता हुआ चला  । 
यह कहते कहते उसकी निगाह टोकरी पर पड़ी जो वहीं रखी थी   ।  
यह केंद्र अभी प्रायोगिक तौर पर ही शुरू किया गया था इसलिए तीन जूनियर वैज्ञानिकों के अलावा पाँच ही क्लरक्लियल कल स्टाफ थे  । 
यह कोई जाँच समिति नहीं है और इसके अधिकार बहुत स्पष्ट नहीं हैं  ।  
यह क्या टोपी में पहली वाली गरमी मौजूद थी   ।  
यह चिंतन अंत में आर्ष अनुभव के क्षेत्र में प्रवेश कर जाता है  । 
यह जो आया है वह मेरे ही कर्म के उदय से आया है  ,   सामनेवाला तो निमित्त है  ।  
यह दंगल जीतकर तीनों आदमी रसोई के कमरे में आये और खाना पकने लगा  । 
यह दलित जीवन की कहानी तो है पर दलित चेतना की कहानी नहीं है   ।  
यह दिशा वास्तुशास्त्र में सुख और समृद्धि का प्रतीक होता है  । 
यह दुनिया प्रेम के विभिन्न प्रकारों से बनी है  । 
यह नाद ऐसा आकाशभेदी था कि मोटेराम भी सहसा चौंक पड़े   ।  
यह प्रणाली विशेषकर उन क्षेत्रों में महत्वपूर्ण है ,  जहां 30-40 मिलियन पेस्टोरालिस्ट का प्रतिनिधित्व करने वाले ,  जलवायु या मिट्टी के कारण फसल उत्पादन संभव नहीं है  । 
यह प्रधान जी ने कहा है या तुम अपनी तरफ से मिला रहे हो   ।  
यह बात अग्निशिला की भाँति ज्यों ही साहब के मस्तिष्क में घुसी उनके मिजाज का पारा उबाल के दर्जे तक पहुँच गया  । 
यह बात कम मूल्‍यवान नहीं है कि राजनीति‍क मुक्ति का मार्ग अवरुद्ध पाकर नवजागरण के उन्‍नायक हाथ पर हाथ धरकर बैठ नहीं गए बल्कि उन्‍होंने स्‍वत्वरक्षा के अन्‍य मोर्चों पर संघर्ष जारी रखा  । 
यह बात सुनकर श्रीमती प्रोफेसर के लिए मेरे मन में कोई जगह नहीं रह गयी   । 
यह भी मानने समझने में हर्ज नहीं कि सम्प्रेषण का जो भाषाई माध्यम आज अनेक माध्यमों के सहयोग से समूची दुनिया को एक छोटा-सा गाँव जैसा बना सका है , उसमें भी कई तरह की दिक्कतें बनी हुई हैं । 
यह राजनीति का समय नहीं है लेकिन राज्य सरकार सामाजिक आर्थिक मुद्दे पर पूरी तरह से असफल रही है  । 
यह लोगों को हस्तशिल्प भी बनाने और बेचने के लिए प्रशिक्षित करती है  । 
यह वह पौधा है जिसे आज से बीस वर्ष पहले दोनों ने आरोपित किया था  । 
यह वह विधि है जो किसी राष्ट्र के शासन का आधार है; उसके चरित्र  ,  संगठन  ,  को निर्धारित करती है तथा उसके प्रयोग विधि को बताती है । 
यह शिक्षा के क्षेत्र में वै ज्ञा निक ज्ञान का व्यावहारिक कार्यों में क्रमबद्ध प्रयोग करती है । 
यह सबकुछ इसलिए हुआ कि वे सोचते थे कि गाँव में हैजा इसी की वजह से फैला है  । 
यह सरकार के कामकाज में अपेक्षित पारदर्शिता का सूचक है   । 
यह सोचकर सावित्री ने अपनी पीड़ा की गाँठ खुरज दी   ।  
यह हित उस व्यक्ति को भी उपलब्ध हो जाता है  ,  जिसे किसी अनुबंध के अंतर्गत कोई संपत्ति उपलब्ध होती है । 
यह हिस्‍सा मेरा है क्‍योंकि मैं जंगल का राजा हूँ और यह हिस्‍सा इसलिए मेरा है क्‍योंकि मैं इसे लेना चाहता हूँ और यह इसलिए कि मैंने बड़ी मेहनत की है  । 
यहाँ इसी शास्त्र के आचार्य प्रतिष्ठा के मसनद पर विराजित थे और उन्हीं पर प्रशंसा के बहुमूल्य रत्न लुटाये जाते थे   ।  
यहाँ तक कि अगर कोई कह दे कि तुम्हारे पानी को मेहतर ने छू लिया है तब भी उसे ग्रहण करने से तुम्हें घृणा आयेगी   । 
यहाँ तक कि अधिक ऊपर उठने से वायु का ताप उस अंक तक पहुंच जाता है  ,  जहाँ वायु जलवाष्प धारण कर सकती है  । 
यहाँ तक कि साल में छह सात बार घर में आने वाली दादाजी की बहनों ने उसे तीन फुट से पाँच फुट का होते हुए भी नहीं देखा था   ।  
यहाँ यह उल्लेखनीय है कि एक परिपक्व ऐंद्रिक स्वच्छता तथा संवेदी नैतिक स्थायित्व केदार ने अपनी कविता और वैचारिकता का नियमित तथा सांसारिक विस्तार करके ही प्राप्त किया । 
यहां की सांस्कृतिक पत्रिका देसी टॉक ने इस संबंध में रिपोर्ट प्रकाशित की है  । 
यही कारण है कि जाति बिरादरी के बाहर जा कर शादी करना आज भी समान रूप से प्रगतिशीलता की निशानी मानी जाती है   ।  
यही कारण है कि पर्यटन में विकास का कोई भी अनुमान उस सापेक्ष प्रभाव का सूचक है जिसे प्रत्येक देश भविष्य में अनुभव करेगा  ।  
यही वजह है कि अब यह लोग सामूहिक रूप से ज़मीन अधिग्रहण का विरोध कर रहे हैं । 
या कहेंगे क्या उसने कुछ किया क्या करूँ इस भुवनेश्वर का अब तो यह मुझे एक आँख नहीं सुहाता   ।  
यानी कि बाँध वगैरह बनाने के लिये कुछ अन्तरराष्ट्रीय स्तर का कबाड़ यहाँ आता है और यहाँ का कबाड़ चाहे वह जिस कोटि का कबाड़ हो नयी जगहों पर पहुँचता हैं और वहाँ भी कबाड़ के धंधे को गति मिलती है   । 
यूँ तो कहने को मानव सभयता का इतिहास स्त्री और पुरुष का साझा इतिहास है  ,  लेकिन यह भी एक कटु सत्य है कि सभ्यता विकसित होते होते न जाने कितनी स्त्रियों की संवेदनाओं और अधिकारों की बलि ले लेती है   ।  
यूँ लगा कि हम किसी ईरानी फिल्म की समीक्षा सुन रहे हैं  । 
यूपी पुलिस ने इस मामले में अब तक दो लोगों को गिरफ़्तार किया है  ।  
यूरोप की अन्य नदियों की तुलना में यह एक विशेषाधिकार प्राप्त स्थिति है ।  
ये अस्पष्ट है कि इनमें से कौन सी प्रणाली पुरानी है ,  लेकिन दोनों में कुछ निश्चित समानताएं ज़रूर हैं  । 
ये आम वाली बच्‍चे वाली बेटे वाली घटना है   ।  
ये इतने मजबूत और तेज होते हैं कि उनसे ये घोड़ों तक का पेट फाड़ डालते हैं  । 
ये उनकी साप्ताहिक सैरगाह है  ।  
ये ऐसी मौसमी पवन होती हैं  ,   जो दक्षिणी एशिया क्षेत्र में जून से सितंबर तक  ,   प्रायः चार माह सक्रिय रहती है  ।  
ये कई युगों के दौरान विकसित हुआ और इसका इतिहास एक सहस्राब्दी तक फैला हुआ है  ।  
ये किसी संकेत का आवर्धन कर सकते हैं  । 
ये चिह्नों द्वारा भी स्थानान्तरित किए जा सकते हैं ; जिनमें मानवसमूहों की विशिष्ट उपलब्धियाँ भी समाहित हैं  ।  
ये जल्‍दी घबराना नहीं जानते ना यही इनकी सबसे बड़ी खूबी है   ।  
ये देव इन छंदों के जन्मदाता भी माने जाते हैं   ।  
ये बंगाल की खाड़ी और अरब सागर से चलने वाली बड़ी मौसमी हवाओं के लिये प्रयोग हुआ था  ,   जो दक्षिण-पश्चिम से चलकर इस क्षेत्र में भारी वर्षाएं लाती थीं  ।  
ये रचनाधर्मी कहानी की संश्लिष्टता और पठार का धीरज शीर्षक निबंध की शुरुआती पंक्तियाँ हैं   ।  
ये लीजिए रुपये पर इतने से तो काम नहीं हो पाएगा पर मोकामा में बाबू जी के विद्यार्थी की दुकान है जो उधारी दे देगा   ।  
ये लोग सिवाय इसके और कुछ सोच नहीं सकते थे कि मैं उस लड़की का रसपान कर रहा हूँ या करना चाहता हूँ  । 
ये वरिष्ठ नागरिक सामान्यत: जो गतिविधियां करते हैं उनमें चुंबन प्रेम स्पर्श और मैथुन प्रमुख हैं जबकि हस्त मैथुन और मुख मैथुन वरिष्ठों में कम प्रचलित हैं । 
ये सफेद रंग के सूअर हैं जिनका शरीर लंबा और चिकना रहता है  । 
ये सब बताने के बाद जटायु ने अपने प्राण त्याग दिये और राम उसका अन्तिम संस्कार करके सीता की खोज में सघन वन के भीतर आगे बढ़े  ।  
ये स्थिति न तो बस कंडक्टर के लिए कोई नई चीज है न ही रोज के यात्रियों के लिए  । 
ये हैं नियमी धर्म धुरंधर गायक गुपचुप भाँड उजागर  ,  परम स्वतंत्र  ,  न नौकर चाकर झूम झूम कर मटक मटककर हलुआ पूरी खाते हैं   । 
रखाइन प्रांत में रविवार से शुरू हुई झड़पों में कम से कम 56 लोग मारे जा चुके हैं  । 
रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   । 
रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी । 
रबर का वाल्ब ट्यूब फटा ,  कुचला और सड़ा गला नहीं होना चाहिए  । 
रवींद्र नाथ टैगोर द्वारा की गई राष्ट्रवाद की अवधारणा में निहित संकीर्णता की भावना की आलोचना से भी वाकिफ थे   । 
रस्तर ,  धातु अथवा किसी अन्य कठोर और स्थायी पदार्थ पर विज्ञप्ति  ,  प्रचार  ,  स्मृति आदि के लिए उत्कीर्ण लेखों की गणना प्राय: अभिलेख के अंतर्गत होती है  ।  
रहती थी वह बड़े शहर मेंलेकिन फिर भी बहुत दुखी थी   ।  
रहीमुल्ला युसुफ़ज़ई मानते हैं कि पाकिस्तान चाहता है कि अमरीका से बराबरी की हैसियत से बात करे लेकिन पाकिस्तान की अपनी इतनी ज़रूरतें हैं जो शायद अमरीका के बिना पूरी न हो  ।  
राखी कच्चे सूत जैसे सस्ती वस्तु से लेकर रंगीन कलावे  ,  रेशमी धागे  ,  तथा सोने या चाँदी जैसी मँहगी वस्तु तक की हो सकती है । 
राज भर में ऐसा कोई न था जो उसके पास तक न पहुँच सकता हो   ।  
राजकुमार रणवीरसिंहहम यह मानते हैं कि अतिथिसत्कार हमारा धर्म है किंतु उसी समय तक जब तक कि हमारे मित्रों को हमारी ओर से शंका करने का अवसर न मिले   ।  
राजन मैथ्यू का कहना है कि मोबाइल कंपनियों ने सरकार से गुज़ारिश की है कि स्पेक्ट्रम के इस्तेमाल की क़ीमतों और अन्य सरचार्ज दरों को घटाया जाए  ।  
राजनीति में दिलचस्पी रखने वालों की नज़रें ख़ासतौर पर राजधानी रायपुर और राज्य के दूसरे बड़े शहर बिलासपुर पर टिकी हुई हैं  । 
राजनीति विज्ञान औपचारिक रूप से राजनीतिक संस्थाओं का अध्ययन करते हुये राज्य के संविधान में निहित कानूनी वास्तविकता को अध्ययन का आधार बनाता है ।  
राजनीति विज्ञान का उद्भव अत्यन्त प्राचीन है । 
राजस्थान रॉयल्स को आखिरी ओवर में 12 रनों की आवश्यकता थी और उसके सिर्फ दो विकेट गिरे थे  ।  
राजा को ऐसे समूहों पर नियंत्रण करने का शास्त्रोक्त अधिकार प्राप्त था  । 
राजा सोच रहा था  ,   यह बालक छोटा होते हुये भी मुझसे बहुत बड़ा है   ।  
राजेंद्र प्रसाद सिंह की उपर्युक्त मान्यताओं को इसी व्याख्या से रेखांकित करना योग्य है   । 
राजेंद्र सिंह का कहना है “पनघट पूरे भारत के लिए अहम रहा है  । 
राजेश जोशी ने खुद अपनी रचना किस्सा कोताह को मुक्त आख्यान की संज्ञा दी है   । 
राजेश्वरी मैं तो उन्हें विनय की मूर्ति कहती हूँ  । 
राज्य के गृह सचिव वी एस सिंह ने आईएएनएस को बताया कि आज दिनभर शहर में कर्फ्यू के चलते आम तौर पर स्थिति नियंत्रण में रही । 
राज्य प्रशासन भी इस मेले को विशेष महत्व देता है  ।   
राज्य में बर्खास्त पुलिसकर्मियों और पुराने आतंकियों ने मिलकर गिरोह बना लिया है  । 
राज्य सरकार मूंगफली किसानों को ख़रीद पर केंद्र से 50 रुपये अधिक यानी 4500 रुपये दे रही है  ।  
रात और दिन दही बड़ा ही  ,  अब सब चूहे खाते हैं  ,  मौज मनाते गाना गाते  ,  कहीं न घर से जाते हैं  । 
रात और दिन हुए बराबर रहते दिन भर घर में बंद  । 
रानी छंगू पप्पू चुन्नू गए घूमने हैं मेला मन्नू जी से पेट दर्द ही नहीं जा रहा है झेला   ।  
राम औतार न हो कहीं आँचल से माथे का पसीना पोंछते हुए उन्होंने कहा  । 
रामकुमार के लिए चित्रकूट में पेड़ पौधे भी एक छाया भाँति ही हैं और जैसा कि निराला जी लिखते हैं  उनका सत्य उन्हीं के पास सिमटा हुआ है  । 
रामबली इन लोगों ने तो आज से शराब न पीने की कसम खा ली है  । 
रामू उलटा सबसे कहेगा रजिया घर की सारी सम्पदा उठा ले गई   ।  
रामू चाचा रज्जब चाचा दोनों वेद कुरान को बाँचा  । 
रामू श्यामू  ,  कल्लू पप्पू  ,  चुन्नू मुरली संग करें  । 
रामेन्द्र को भी तुरन्त मालूम हो गया कि उनकी जबान से एक ऐसी बात निकल गई जिसके दो अर्थ हो सकते हैं  । 
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय खेल प्रतियोगिताओं में हुड़दंग और गुंडागर्दी आम बात हो गयी है और यह एक बड़ी समस्या बन गयी है  ।  
राष्ट्रीय यज्ञ में कितनी ही प्यारी और मूल्यवान वस्तुओं की आहुति देनी पड़ती है  । 
रिंकू अपने दादा दादी की बातें करते न थकता  ,  सुनता रहता हूँ मैं उसकी पर अपनी कुछ कह न सकता  । 
रिंकू के दादा जी उसके साथ खेलते धूम मचाते कंधे पर बैठाकर अपने बड़ी दूर तक उसे घुमाते   ।  
रिटायर होने की बात उसने दो दिन पहले अपनी संगिनी से भी की थी   ।  
रिपोर्ट में कहा गया है कि माफ़ किए गए मामलों में 34 फ़ीसदी में किसानों को क़र्ज़ माफ़ कर दिए जाने का सर्टिफ़िकेट नहीं दिया गया है  ।  
रिलायंस मार्ट केएक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि इस हाईपरमार्केट में उपभोक्ताओं के दैनिक प्रयोग के सामानों से लेकर उनकी जरूरत के सभी उत्पाद यहां पर उपलब्ध रहेंगे   ।  
रिव्यू: टू स्टेट्स फ़िल्म के सितारों आलिया भट्ट और अर्जुन कपूर ने बीबीसी एशियन नेटवर्क के ख़ास कार्यक्रम लव बॉलीवुड में राज और पाब्लो से ख़ास बात करते हुए अपने फ़िल्म में काम करने के अनुभव को बांटा  ।  
रुक्मिन ने पूरा रुपया ला कर पयाग के हाथ पर रख दिया  । 
रुपया अपने सबसे निचले स्तर पर रहा , रेटिंग करने वाली वैश्विक एजेंसियों ने रेटिंग घटाने की चेतावनी दी । 
रूस में 1780 में इवान कुलिबिं Ivan Kulibin ने ह्यूमन पेदाल्लेद वाहन पर भाप इंजन द्वारा काम शुरू किया  ।  
रेंकता और चिल्‍लाता हुआ वह उस तरह साँसें भरने लगा जैसे दूसरे ही क्षण मर जाएगा   ।  
रेणु की तरह सुलभ भी ताजे शब्दों की तूलिका से कहानी का कैनवास बहुरंगी बना देते हैं  । 
रेत के टीलों में अँधेरा उगने लगा था और ऊँट दौड़ने लगे थे । 
रोग के कारण को निदान यह पर्यायी शब्द आया है । 
रोज भेज देते हैं हम तक किरणों के हरकारे   ।  
रोना हँसना शोर मचाना नखरे करना उसका काम  ,  दिनभर गिरती उठती रहती थकने का ना लेती नाम  । 
रोम में इसकी औसत दर 44% है  ,   पर कुछ निजी अस्पतालों में यह बढ़कर 85% तक जा सकती है  । 
रोमन कैथोलिक चर्च इसे अब तक ऐसा धार्मिक बंधन समझता है  ।  
लंबू दादा खड़ा जिराफ बंद पिटारे में है साँप   ।  
लखनऊ के नौबस्ते मोहल्ले में एक मुंशी मैकूलाल मुख्तार रहते थे   ।  
लगभग बीस वर्ष तक अध्‍ययन करने के बाद जेनर ने एक खतरनाक प्रयोग करने की ठानी   ।  
लगभग सभी स्टार अपने होम प्रोडक्शन को तरजीह दे रहे हैं और उनकी फिल्में सफल भी रहती हैं   ।  
लज्जा ने मेरी ओर तिरस्कार भाव से देखा और बोली , मेरे आँसुओं का रहस्य तुम न समझोगे क्योंकि तुमने कभी समझने की चेष्टा नहीं की  । 
लड़की के पिता ने पकड़ा एक आरोपी विशेष जज सविता दुबे ने आरोपियों को सज़ा सुनाई  ।  
लड़के की चिल्‍लाहट की ओर उन लोगों ने ध्‍यान नहीं दिया  । 
ललचाता है सबको इसका अति प्यारा मनमोहक रंग   ।  
ललिता विनय को ब्रह्म समाज में आने से रोकना चाहती है और उसे हिन्दू धर्म में रहते स्वीकार करना चाहती है   ।  
लल्ली ने अपने नन्हें से बस्ते को सँभाला और क्लास के अंदर पहुँच गई  ।  
लहरों की झालर इंद्रधनुष से बनी थी  ,  वहीं मैपल्स की घनी छाँव भी फैली थी  ,  नदी जैसे पानी का खेत थी  ,  निरे सफेद हंस झुंड में उस पर तिरते थे  ।  
लाखों रूपया जमा कर लिये थे पर अब तक उनके लोभ की भूख न बुझी थी   ।  
लाल हरी नीली और पीली चटख गुलाबी रंग रंगीली   ।  
लालबिहारी खाने बैठा तो दाल में घी न था बोलादाल में घी क्यों नहीं छोड़ा   ।  
लिबरल कहे जाने वाला अख़बार , डेली एक्सप्रेस कहता है कि पाकिस्तान-अमरीका संबंध अपने निचले स्तर पर है जबकि भारत और अफ़ग़ानिस्तान जैसे हमसाया मुल्कों की दुश्मनी बरकरार है । 
लीबिया के उप-गृहमंत्री वनीस अल शरीफ ने संवाददाताओं से कहा कि इन लोगों को उनके घरों से ही गिरफ्तार किया गया है लेकिन उन्होंने इससे ज्यादा ब्योरा नहीं दिया । 
लीला यह गर्मी उन तानों से अच्छी है जो अभी सुनने पड़ेंगे   ।  
लूट के लिए आने से पूर्व फ़ोन आदि के कनेक्शन काट चुके होते हैं । 
लेकिन अभी जारी चुनावों में वाड्रा पर जारी भ्रम की स्थित जल्द ही ख़त्म हो गई जब प्रियंका ने अपनी ख़ामोशी तोड़ी  । 
लेकिन आज अम्मी की तबियत अचानक खराब हो जाने से उसका मूड उखड़ गया था  । 
लेकिन आज घर से चलते वक्त ही उसका मन हुआ था कि खुलकर बोलेगा और सारे रसिए सुनेंगे मजे से   ।  
लेकिन इस फिल्म में वे सिर्फ निर्देशन और अभिनय करेंगे  लेकिन इस फिल्म के वे निर्माता नहीं हैं   ।  
लेकिन इस मनोअवस्था तक पहुँचने की प्रक्रिया भी काफी विरोधाभासी रही  ।  
लेकिन इस वापसी में भी वे कुछेक महत्वपूर्ण सूत्र पुनः छोड़ आते हैं और फिर से उन सूत्रों की व्याख्या करते हैं   । 
लेकिन इस सारे तिरस्कार भरे उद्गारों के बावजूद वह अब खुश दिखाई दे रहा था , गोया किसी भयानक बोझ से अचानक उसे छुटकारा मिल गया हो । 
लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि उन्होंने अन्याय दमन शोषण का विरोध नहीं किया  । 
लेकिन इसके बंद होने के पीछे न आर्थिक कारण थे न अन्य दूसरी तरह की प्रकाशकीय समस्याएँ । 
लेकिन इसके बावजूद मैं बड़ी शान से उड़ता फिरता हूँ   ।  
लेकिन उन्होंने यह निश्चय कर लिया था कि कुएँ के रुपये न छुऊँगा चाहे कुछ आ पड़े   ।  
लेकिन उन्‍होंने देख लिया हे कि पश्चिम के विज्ञान और यंत्रकौशल्‍य के बिना सर्वोदय अधूरा ही रहेगा  । 
लेकिन एयर इंडिया और जेट एयरवेज ने अपनी विदेशी उड़ानों के लिए ईंधन अधिभार में कोई कमी नहीं की है   ।  
लेकिन ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी में फूड पॉलिसी रिसर्च नेटवर्क की प्रमुख प्रोफेसर तारा गार्नेट कहती हैं कि निर्णय लेने की प्रक्रिया में शामिल लोगों को तकनीकी रास्तों के अलावा भी दूसरे विकल्पों की ओर देखना चाहिए । 
लेकिन जब अप्पी ने समझाया तो वह मान गई   ।  
लेकिन जब इतनी दूर से आया हूँ तो सोचा कि लगे हाथ नवीन जी का दर्शन करता चलूँ । 
लेकिन जब भी वह झाँझमिरदिंग की आवाज सुनता उसकी नींद उड़ जाती  । 
लेकिन जिंदगी यूँ ही ढर्रे पर चलती रहे तो कैसे यकीन होगा कि ढर्रे पर चल रही है  । 
लेकिन जिस विश्वास ने अब तक मेरा धीरज बनाए रखा वह अटूटने लगा है  । 
लेकिन जो आजादी मेरे पास है मैं चाहती हूं कि वैसी ही आजादी भारत में ज्यादा से ज्यादा औरतों को मिले  । 
लेकिन दफ्तर से कुछ दूर जा कर उसकी नीयत बदली अपनी दस्तूरी माँगने लगा ठेलावाला राजी न हुआ  । 
लेकिन देखा जाए तो डूडल के मामले में व्यापारिक कला का एक व्यवहारिक पहलु भी होता है  । 
लेकिन पानी के छींटों ने आग पर तेल का काम किया । 
लेकिन प्रकृति के इन्हीं आकर्षणों के भयंकर रूप धारण करने पर पर्यटन को हानि भी पहुँचती है  । 
लेकिन फोन तुरंत काट दिया गया और उसकी लोकेशन जलवायु विहार में ही थी और कृष्णा भी जलवायु विहार के पास ही रहता था   ।  
लेकिन मैं जानतीं हूं जल्दी ही अब एक दूसरी मुश्किल सामने उपस्थित होने वाली है । 
लेकिन मैं तुम्हारे जन्मदिन तक जरूर खरीद दूँगा अगले महीने में ही  । 
लेकिन लोगों ने तो मंत्र भी बाँट लिए और एकादशी भी बाँट लीं  ,   यह शैव की और यह वैष्णवों की  ।  
लैंस से चीजें बड़ी दिखती हैं और अगर एक से अधिक लैंस किसी नली में एक खास क्रम में रखे जाएँ तो इस तरह बनने वाले यंत्र को सूक्ष्‍मदर्शी माइक्रोस्‍कोप कहा जाता है । 
लैला की माँ रोती गई फफकती गई और कारण बताती गई   । 
लैला प्रजा को भूली न थी वह अब भी उनकी हितकामना में संलग्न रहती थी   ।  
लोग घबराए क्‍योंकि करोड़ों रुपए की शराब खराब होने का डर था  । 
लोग ठसाठस भरे हुए हैं  ,  कुछ बैठे कुछ खड़े हुए हैं   ।  
लोग धोखा खाकर उतरे चेहरे से लौट आते थे   ।  
लोग हवा पानी के प्रति दोस्ती का भाव दिखाते हुए चले जाते हैं । 
लोगों को शंका होती कि यह राजपूतों की सेना बना कर कहीं राज्य ही पर तो हाथ नहीं बढ़ाना चाहते इसलिए मुसलमान भी उनसे बदगुमान रहते थे   । 
लोहे के किवाड़ों ने हजार धक्का-मुक्की करने पर भी रास्ता नहीं दिया  ।  
लौटना भगवत रावत की ऐसी कविताओं में से एक है  ,  जहाँ इतिहास की प्रतिहिंसा और आक्रामक महत्वाकांक्षा का दृश्य भाषा के उस मूल रूपक से जुड़ा हुआ है जिसे धर्मउन्मादी चेतना की विशेष नियति ने अपनी जकड़ में ले रखा है   ।  
वर्तमान समय में शिक्षा के परंपरागत ढांचे को पीछे छोडते हुए आधुनिकतम एवं तकनीकी शिक्षा प्रणाली तेजी से आगे बढ रही है   ।  
वस्तुत साहित्य रचने वालों के लिए सिर्फ अनुभव ही जरूरी नहीं होता अपितु उनमें भाषा पर अधिकार लेखन क्षमता और रचना के लिए अपेक्षित कल्पनाशीलता की भी जरूरत होती है । 
वस्तुतः यह एक कटु सत्य है कि जब से बाजारवाद ने पूरे विश्व में अपना वर्चस्व कायम किया है  ,  तब से लेकर अब तक उसकी चमक-धमक में लोगों की जिंदगी को पूरी तरहा से अपने में समेटता चला गया है   ।  
वह अपना बिस्तर बाँधते हुए बोलेबड़ा ही खेद है कि मैं अबकी बार आपके रुपये न दे सका  । 
वह अपनी आँखें बंद कर लेती है और जैसे जीवन से विदा लेकर नीचे की ओर फिसल पड़ती है स्लेज के फिसलने की गूँज सुनाई पड़ रही है   ।  
वह अपनी पत्नी को भी इन्हीं झोपड़ियों में किसी से निकलते और किसी में घुसते हुए देख रहे थे  । 
वह अब भी कम बोलता है पर जब बोलता है तो उसके मजाक पर जो हँसी का फव्‍वारा छूटता है उसकी बराबरी कोई नहीं कर सकता । 
वह आईएएस की तुलना में किसी हैंडसम मिनिस्टर से प्रेम करने को अधिक मान्यता देती लेकिन दिक्कत यह थी कि राजनीति में स्थिरता नहीं होती   ।  
वह इतना समय का पाबन्‍द और पढ़ाई में पक्‍का था कि उसे डॉट लगाना भी मुश्किल था   ।  
वह इतराईं पर तब आपने यह सब कहा नहीं था   ।  
वह इनका खुला एजेंट है हालाँकि इसमें से कुछ लोग धीरेधीरे इस एजेंटशिप से ओनरशिप में भी आते चलते हैं  । 
वह उनसे इतना हिल-मिल गया कि उनके पीछे पीछे कुत्ते की भाँति दौड़ा करता था   ।  
वह उसके पास गया और घंटों दुलारी को समझाया कि वापस चले  । 
वह उसी क्षण अस्पताल की ओर पागल की तरह दौड़ पड़ा  । 
वह एक सँकरे खोह में पहुँच गई थी जिसमें पहले से कुछ उचाटपन मौजूद था  । 
वह कहते हैं मैंने उन्हें समझाने की कोशिश की थी कि ऐसी कोई मशीन नहीं होती  । 
वह केवल मिठाई का स्वाद जीभ पर छोड़कर कब की गायब हो चुकी थी  । 
वह क्या जानती थी कि मृत्यु भी उसी तरह प्राणों का खिलौना खेलने के लिए दौड़ी आ रही है   । 
वह खास चीज थी सूरज भाई के साधारणसे चेहरे पर अजनबीसी लगती आँखों की एक अलग तरह की चमक   ।  
वह चुनौती उनके सामने आई ही नहीं जो एक दूसरे प्रकार की जागरूकता की अपेक्षा रखती । 
वह तो देहात में पड़ी हुई आशंकाओं की कठपुतली बनी हुई थी  । 
वह तो बचा ही उस पापी ने मेरी औरत को अपने प्रेम में खाट पकड़वा दी है  । 
वह दूकान पर न जायगा तो चोरी छिपे किसी न किसी तरह दूने चौगुने दाम दे कर सजा काटने पर तैयार हो कर अपनी लत पूरी करेगा   ।  
वह न उससे कुछ कहता न किसी से उसके बारे में   । 
वह न तो ज्‍यादा पढ़ा-लिखा था न ही कोई वैज्ञानिक   ।  
वह पूरी ताकत लगाकर बोल ही पड़ा हाँ मनुष्य तुम सब जीवों से श्रेष्ठ है महान है   ।  
वह पैरों पर गिर पड़ी पर मुँह से कुछ न बोली  । 
वह भी ठाकुर साहब के प्रत्येक आघात का मुँहतोड़ उत्तर देतीं  । 
वह मृत्यु के साथ एक बेहद लंबे अरसे तक रहा था और थोड़ा निर्लिप्त था  । 
वह यथाशक्ति कोई काम ऐसा नहीं कर सकता जिससे उसके पूर्वजों की उज्ज्वल विरुदावली में कालिमा लगने का भय हो  । 
वह लक्ष्मी जो गाँव में अपनी बुद्धि के लिए मशहूर थी जो दूसरे को सीख दिया करती थी अब बौरही हो गयी है   ।  
वह लड़का कलंकी की कोठरी में सोया और छदामी उस चबूतरे पर जहाँ शाम ढले एक लाश फूँकी गयी थी और चबूतरा अभी तक गुनगुना था । 
वह शहरी मध्यवर्ग के बौद्धिक समुदाय की आत्मकेंद्रित दृष्टि की उपज है इसलिए उसमें उसी वर्ग के जीवन की वास्तविकताओं संवेदनाओं आकांक्षाओं और उम्मीदों की अभिव्यक्ति हो रही है   ।  
वह शांत प्रकृति कुत्ता जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था , वह मौन व्रतधारी बिल्ली जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था । 
वह शीघ्रता से पृथ्वी की ओर चला और तारा कुँवरि के पास आकर ठहर गया   ।  
वह शीर्षक लाल रंग में प्रदर्शित होता है और इसका चयन हम प्रतिदिन की महत्वपूर्ण घटनाओं के आधार पर करते हैं  ।  
वह सृष्टि नहीं करेगा तो पागल हो जाएगा क्या यही रहस्य था जिसका कुछ आभास सेल्मा को मिला था  कि वरण की स्वतंत्रता नहीं है लेकिन रचना फिर भी संभव है और उसमें ही मुक्ति है  । 
वह हमारे सिर आवेगी न  आप तो अपना काम निकाल कर अलग हो जायेंगे   ।  
वहाँ अब प्रेम का राज था  ,  वहां अब उस सेवा की लगन थी जिससे कलुषता की जगह आनन्द का स्रोत बहता और काँटे पुष्प बन जाते हैं  ,  जहाँ अश्रुधारा की जगह नेत्रों से अमृतृजल की वर्षा होती  । 
वहाँ किसी को फुरसत न थी  ,  रहती थी वह बड़ी अकेली  ,  ना चिड़ियों की चहचह थी  ,  ना थी कौओं की काँव जी  । 
वहाँ की भूमि जापान द्वारा कब्जा कर लेने के बाद कंपनी के मुख्य संयंत्र को चीन में स्थानांतरित किया गया था । 
वहाँ के पानी हवा और प्राकृतिक सौंदर्य को बस में करने के लिए सरकारी सहयोग से कंकरीट का जंगल खड़ा किया जा रहा है  । 
वहाँ पर बार्न आउल प्रजाति का एक उल्लू बैठा हुआ था  । 
वहां के कुछ मूल निवासी उनके दोस्ते भी थे जो इनकी मदद करने को तैयार थे । 
वहीं दूसरे अध्यक्ष अनिल सुलभ के नेतृत्व वाले स्थायी समिति की चुनाव प्रक्रिया अभी चल रही है जो कि 5 अक्टूबर को पूरी होगी । 
वहीं सामाजिक कार्यकर्ता श्रीकांत का कहना है विश्व में जितने भी लोग खुले में शौच जाते हैं उनमें से ज़्यादातर भारत में रहते हैं  ।  
वहीं सीएसई के लैब प्रमुख चंद्रभूषण का कहना है कि भारत में एंटिबायोटिक दवाओं के इस्तेमाल पर कोई नियंत्रण नहीं होने की वजह से ऐसा खुलेआम हो रहा है  । 
वहीं सूफी अनवर के अनुसार भाजपा के विकास की स्टोरी का सच बाहर आ गया है और जनता ख़ास तौर से युवा उनसे नाराज़ है  । 
वहीं स्‍पॉट फिक्सिंग के आरोप में गिरफ्तार बिन्दु दारा सिंह को अदालत ने 28 मई तक पुलिस हिरासत में भेज दिया है । 
वांग भारत के वरिष्ठ अधिकारियों से भी मुलाकात करेंगे और द्विपक्षीय रिश्तों को आगे बढ़ाने के तरीकों पर गहराई से विचार विमर्श होगा  ।  
वायु में मिला जलवाष्प शीतल पदार्थों के संपर्क में आने से संघनन के कारण ओसांक तक पहुंचता है  ।  
वायुमंडल में कार्बन डाइ आक्साइड की एक चादर जैसी परत बनी हैं जिसके कारण सूर्य के प्रकाश के साथ पृथ्वी पर आई इन्फ्रारेड रेडियो एक्टिव किरणें पूर्णतया वापस नहीं हो पातीं और कार्बन डाइ आक्साइड में मिल जाती हैं  । 
वास्‍तव में गोलाईदार काँच से वस्‍तुओं को देखने की शुरुआत सन 1650 में हुई  । 
विकसित देशों में बिल्लियों को पालतू जानवरों के तौर पर पालने का रिवाज बहुत ज़्यादा है और उनके लिए विशेष ख़ुराक तैयार करने के कारोबार को एक बड़ा उद्योग की हैसियत प्राप्त है  । 
विकीलीक्स पर प्रकाशित दस्तावेज़ में उस संदेश का भी ज़िक्र है जिसमें नियंत्रण रेखा पर पाकिस्तानी इलाक़े में हथियारबंद ग्रुपों के दोबारा इकट्ठा होने की बात कही गई है  । 
विचार आता है उस समय अहंकार उसमें तन्मयाकार होता है । 
विचार कर लीजिए रोड पर माटी गिरवाइए या पुस्तकालय में छड़की दिलवा दीजिए  । 
विचार किया जाना चाहिए कि यह जानने के बावजूद कि जो कद मिलना हिंदी में संभव है वह बाँग्ला और संस्कृत में तो नहीं ही संभव है  ।  
विद्याधरी प्रबल आवेश से व्याकुल हो कर उठी कि द्वार पर जाकर पति का स्वागत करे किंतु निर्बलता ने मन की अभिलाषा न निकलने दी  । 
विद्रोह के कई कारणों में एक कारण यह भी था लेकिन इनके विद्रोह की जो व्याख्या प्रस्तुत की गई है उसको बंगाल के जमींदारों के एक प्रसंग में रख कर देखने की जरूरत है   । 
विद्रोहियों ने उसे अंधकार में रखने का पूरा यत्न किया था   ।  
विधि एक कटोरे में आटा  नमक  काली मिर्च और धनिया को मिला लें   ।  
विनी को उसके रुदन की आवाज अनूठी लगी  ।  
विपत्ति का अभ्‍यास पड़ जाने पर वह हमारे लिए रोजमर्रा की बात बन जाती है  । 
विपत्ति का अभ्‍यास पड़ जाने पर वह हमारे लिए रोजमर्रा की बात बन जाती है  ।  
विवश होकर बुद्धू ने एक बूचड़ को बुलाया और सब भेड़ें उसके हाथ बेच डालीं  । 
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   । 
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान । 
विस्मृति पलायन का मार्ग प्रशस्त करती है और प्रेम जीवन से मुठभेड़ करके बेहतर जीवन के अभिषेक का  । 
वृक्षों को फलों से लदे हुए देख कर उन्हें हार्दिक आनंद होता था  । 
वे अदीबों को ठोस धरती की सतह पर लौट आने और अदब को मुफलिसों की अंजुमन तक ले जाने का आह्वान करने वाले शायर थे  । 
वे अपनी गोद में लैपटॉप खोल कर बैठे है  । 
वे अपने इंस्टीट्यूट के नये प्रोजेक्ट की बात कर रहे थे जिसे यू.एन.डी.पी. सपोर्ट कर रहा था । 
वे आगे कहते हैं कि ये नेता आज ग़लत बोल देते हैं कल प्रेस के ऊपर आरोप लगाते हैं फिर जब कहीं दाल नहीं गलती तो माफ़ी मांग लेते हैं  । 
वे ईसा की तरह साधारण लोगों में प्रेम और राग की ऐसी वाणी लेकर जाते थे कि लोगों को वे अपने आत्मीय या आत्मा के मित्र की तरह लगते थे   ।  
वे किसी-न-किसी की नंजर में किसी-न-किसी की रखवाली में रहती थीं   ।  
वे जब लौटीं तो कमरे का बल्ब बुझा कर उन्होंने मरकरी जला दी  । 
वे दोनो एक नर्सरी में काम कर रही हैं  । 
वे मानते हैं कि पद्मावत की रचना में तसव्वुफ एक तत्व है   ।  
वे सही जगह पर कम से कम कीमत में मकान की तलाश में लगे हैं   । 
वेद के काल के विषय में विद्वानों में बहुत मतभेद है ,  किंतु उसका काल ईसा से लगभग 2000 वर्ष पूर्व था - इसपर प्राय: सभी विद्वान् सहमत है  । 
वैंपायर जेट लड़ाकू विमान तथा नैट विमान लाइसेंस के अंतर्गत यहाँ बनाए गए  ।  
वैज्ञानिकों का कहना है कि ग्रह की भीतरी सतह ठंडी होने के कारण सिकुड़ गई है और इस स्तर पर दरारें पड़ रही हैं   । 
वैद्य लोलिम्बराज का समय 17वीं शताब्दी के पूर्वार्थ का माना गया है  । 
वैसे तो प्रत्येक जीव यात्रा करने के लिये ही जीवन धारण करता है  ,   और संसार मे अपनी जीवन यात्रा को पूरा करता है  ,   जो साथ रहकर जीवन भर या पल भर साथ चलते हैं वे ही सहयात्री कहलाते हैं  ।  
वैसे तो मैं हर समय बहती रहती हूँ पर इन्हें जब गर्मी लगती है तो पंखा चलाकर मेरी गति बढ़ा लेते हैं  । 
वैसे भी  शाहरुख के चेहरे पर अब उम्र झलकने लगी है  । 
वैसे संक्षेप में अपने आपको वह आलोचना ही कहती है गोया आलोचना अगर कोई है तो वह सिर्फ वही   ।  
वॉशिंगटन में मौजूद बीबीसी संवाददाता केटी वॉटसन का कहना है कि राष्ट्रपति असद ने इस इंटरव्यू के लिए बहुत उपयुक्त समय चुना है  । 
वो और उनके परिवार के दूसरे लोगों ने अच्छी अंग्रेज़ी में कहा कि भारत उनका दूसरा घर है  ।  
व्यापार और राजनीति के भवन ज्ञान और भक्ति के मंदिर साहित्य और काव्य की रंगशाला प्रेम और अनुराग मंडलियाँ सब इसी दीपक से आलोकित हो रही हैं  । 
शटलकॉक स्पिनिंग नेटशॉर्ट की भी रचना करता है जिसमें शटलकॉक स्थिर होन से पहले अपने आप कई बार घूमती है; कभी-कभी शटलकॉक लुढ़कने के बजाए औंधा रह जाता है । 
शरद् ऋतु के सुहावने मौसम में ऐसा कोई सरोवर नहीं है जिस में सुन्दर कमल न हों  ,   ऐसा कोई पंकज नहीं है  ,  जिस पर भ्रमर नहीं बैठा हो  ,   ऐसा कोई भौंरा नहीं है जो गूंज न रहा हो  ।  
शराब की टंकियाँ अलमुनियम के नल से जुड़ी हों तो कितना अच्छा रहे   ।  
शराबियों के वार भी उस पर पड़ते थे तमाशाइयों के वार भी उसी पर पड़ते थे पर वह उनके बीच से हटता न था । 
शरीर का एक एक रोम आँख और कान बना हुआ था   ।  
शरीर का स्वास्थ्य कोशिकाओं के स्वास्थ्य पर निर्भर करता है  । 
शरीर ट्रिपलोब्लास्टिक होता है  ,   अर्थात  ,   तीनों जनन परतें पूर्ण विकसित होती हैं और उतक विभेदित अंग बनाते हैं  ।  
शहर में पढ़ी-लिखी पीढ़ी उस सभ्‍य संस्‍कृति से कोसों दूर है  । 
शहर लौटते हुए वह महुआ के पौधे का झड़ा हुआ एक पत्ता साथ ले आया था   ।  
शांति योजना में फ़लस्तीनी अथॉरिटी को इसराइल के साथ संबंध सुधारने की अपील की गई है  ।  
शाम को लगती है चौपालें  ,  सुर में कुछ गीतो को गा ले  । 
शाम को साढ़े पाँच बजे के बाद अचानक भूख लग आती   ।  
शाम ढले तो उनकी गोदी में जाकर छिप जाती  ,  लोरी जब वह गाती हैं तब नींद मुझे है आती   ।  
शायद वह अपने को राज्य करने वाली जाति का अंग समझने लगता था मगर इब्राहिम के शब्दों में जो तिरस्कार भरा हुआ था उसने जरा देर के लिए उसे लज्जित कर दिया  । 
शासक कुछ लोगों को उपहार दे रहे हैं  ,   नृत्यांगना नृत्य कर रही हैं और इस सबके मध्य रंग का एक कुंड रखा हुआ है  ।  
शास्त्रीजी ने वार खाली दिया और चिंतामणि की ओर मस्त हाथी के समान झपटे किंतु उपस्थित सज्जनों ने दोनों महात्माओं को अलगअलग कर दिया  । 
शास्‍त्रीय नृत्‍य हो या लोकनृत्‍य इनमें खोकर तन ही नहीं मन भी झूम उठता है  ।  
शाहरुख़ को मिली उंडरवर्ल्ड से धमकी । 
शिक्षण एवं अधिगम के सिद्धान्तों एवं तकनीकों को प्रस्तुत करता है  । 
शिलारोहण के लिए पत्थर की शिला या समतल पत्थर का एक टुकड़ा रखा जाए  । 
शिव की आँखों से आग और तेजाब के आँसू बह रहे थे  । 
शीर्ष बल्लेबाजी के लिए आम तौर पर टीम में सबसे अधिक सक्षम बल्लेबाज को भेजा जाता है और गैर बल्लेबाजों को अंत में भेजा जाता है  ।   
शुक्र पारगमन करना तब पाया जाता है जब ग्रह का  अवर संयोजन पृथ्वी के कक्षीय तल में उपस्थिति के साथ मेल खाता है । 
शेखरएक जीवनी में शेखर की पूरी खोज इसी स्थानीयता की खोज ही है  । 
शेर खाँ के वे इतने मुरीद हो चुके थे कि मातहत की तरह ही रहते  ।  
शेष को वह अन्य अवसरों की सेंधमारी के लिए रख छोड़ता है  ।  
शैक्षिक अनुसंधान छात्र अध्ययन ,  शिक्षण विधियों ,  शिक्षक प्रशिक्षण और कक्षा गतिकी जैसे विभिन्न पहलुओं के मुल्यांकन को सन्दर्भित करने वाली विधियों को कहा जाता है  । 
शैक्षिक प्रौद्योगिकी के उद्भव को उसकी राह में गुफाओं की दीवारों पर बनी पेंटिंग्स में बहुत ही प्रारंभिक उपकरणों के रूप में पाया जा सकता है  । 
श्रीकृष्ण कोल्हाटकर ने अपने हास्यपूर्ण लेखों द्वारा सामाजिक आचार विचार में दिखलाई पड़नेवाली त्रुटियों को सर्वमान्य जनता के सामने ला रखा  । 
श्रीमती जी ने धीरे से उसे एक रूपया दे दिया  । 
श्रीलंका की टीम आईसीसी ट्रॉफ़ी जीतने के कारण विश्व कप में खेलने आई थी  ।  
श्रीलाल शुक्लजी  अखिलेशजी  प्रभात टंडन जी  कंचन और अपने बचपन के मित्र विकास से  । 
संकेतों को पढ़ना आवश्यक है  ,  उसकी ध्वन्यात्मकता की पहचान आवश्यक है   ।  
संगठन ने आगे बताया कि मार डाले गए सभी कैदी सुन्नी थे जबकि मारने वाले सुरक्षा बल और लड़ाके शिया थे  ।  
संगीत  ,   नृत्य और दृश्य के इस प्रेम ने वहाँ के राजनीतिक और धार्मिक संघर्ष में भी अभिनय कला को जीवित रखने में बड़ी सहायता दी है  ।  
संन्यासी में अपनी विश्वास और कृतज्ञता प्रकट करते हुए उनके चरणों पर अपना मस्तक नवाया और घोड़े पर सवार हो गए   ।  
संपूर्ण संवैधानिक परिचय शासन प्रबंधीय सब अंगों के अध्ययन से ही संभावित हो सकता है  ।  
संयोग से तिनका भी बाएँ हाथ में ही पकड़ा हुआ था औरत ने  । 
संविधान की सातवीं अनुसूची में संसद तथा राज्‍य विधायिकाओं के बीच विधायी शक्तियों का वितरण किया गया है । 
संस्कृति किसी समाज में गहराई तक व्याप्त गुणों के समग्र रूप का नाम है ,  जो उस समाज के सोचने ,  विचारने ,  कार्य करने ,  खाने-पीने ,  बोलने ,  नृत्य ,  गायन ,  साहित्य ,  कला ,  वास्तु आदि में परिलक्षित होती है  । 
संस्कृति की अवधारणा - संस्कृति जीवन की विधि है  ।  
संस्था औपचारिक स्कूली शिक्षा प्राप्त करने वाले बच्चों को भी उपस्थिति फीस ,  स्कूल यूनिफ़ॉर्म और यात्रा खर्च भी प्रदान करती है ।  
संस्मरण है कुछ  ,  कुछ डायरी के पन्ने है  ,  कुछ यात्रावृत्त  ,  कुछ रेखचित्र  ,  कुछ रिपोर्ताज  जिनके होने से शेखर  एक जीवनी है  ,  उपन्यास है  ,  आत्मचरित है   ।  
सके उपरान्त भी मुझे कुछ टिप्पणी करनी है जो उन्हें अधिक खुश करने वाली नहीं हो सकती है  ।  
सच कहें तो ,  किसी भी देश के लोग अपनी विशिष्ट सांस्कृतिक परम्पराओं के द्वारा ही पहचाने जाते हैं  । 
सच है स्वजातीय अथवा आत्मीयजन के विश्वासघात से ही नाश होता है अन्यथा नहीं  । 
सन् 1855 में लंदन की यातायात समस्या का हल निकालने के लिए एक समिति का गठन हुआ ।  
सफ़ेद दाढिय़ों वाले दोती न लम्बे ऊँचे जाट अपनी लाठियों पर झुके हुए उसके खाली होने का इन्तज़ार कर रहे थे   ।  
सब जानते थे कि वह कोई गलत काम करना पसन्‍द नहीं करता  । 
सब में जगीं नई आशाएँ नई बहारें गीत नया  । 
सब में नए नए सूरज ने स्वप्न जगाए नए नए   ।  
सब लोगों ने तरबूज को रोकने के लिए एक पेड़ खड़ा कर दिया   ।  
सबके सब यह मत ठहरा कि शिकार का बराबर हिस्‍सा लिया जाएगा । 
सबसे पहली और मध्यकालीन कला ,  हिन्दू ,  बौद्ध या जैन है  । 
सब्जियों के स्टोरेज के लिए किया जा सकता है   ।  
सभी पतंगें काट गिरा दे  ,  जब मैं पेंच लड़ाऊँ पापा  । 
सभी पतंगों से सुंदर है  ,  सबकी इस पर टिकी नजर है   । 
सभी मशीनरी ,  वाहन की डिजाइन और इंजन की डिजाइन मूलतः संयुक्त राज्य अमेरिका से लाई गई ।  
समझ में ही नहीं आ रहा था कि एक दिन के भीतर ही इतना बड़ा  इनक़लाब इन वाहियात लडक़ों में कहाँ से आ गया  ।  
समझ रहे हो    ,   क्या कहती है   ,    उठ उठ गिर गिर तरल तरंग  ,     भर लो भर लो  ,     अपने मन में  ,     मीठी मीठी मृदुल उमंग   ।  
समय की पाबंदी पर संक्षेप में एक निबंध लिखो जो चार पन्नों से कम न हो  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है । 
समाज कार्य के तहत व्यावसायिक दृष्टि से विकसित छह प्रणालियों के माध्यम से लोगों की मदद की जाती है  ।   
समाज की जैसी संस्कृति होती है  ,  भाषा का चरित्र भी उसी तरह का बन जाता है   ।  
समाज या राष्ट्र की आर्थिक समृद्धि लाभ के लिए व्यापार पर निर्भर करता है  ।  
समाज सेविकोम जो अत्यन्त योगदान करता हे उसको राष्ट्र पुरस्कार के माध्यम से पहचानता है  ।   
समाजसेवा करने वाले व्यक्तियों को समाजसेवी अथवा सामाजिक कार्यकर्ता कहा जाता है  ।  
समुदाय को ऐसी कोई जानकारी न भेजें या साझा न करें जो किसी की अवमानना करता हो या वह ग़ैरक़ानूनी हो  ।  
समुद्र नदी वन वृक्ष पक्षी रेगिस्तान सन्नाटा मौन दुःख करुणा जैसी मानवीय अस्तित्व से जुड़ी बुनियादी चीजें अज्ञेय की कविता में बारबार लौटती है  ।  
सरकार के फ़ैसलों से नाराज़ जनता का प्रधानमंत्री पर निशाना कांग्रेस सरकार चलाने के लिए अँगरेज़ी के अक्षर एम से शुरू होने वाले चार बड़े नेताओं के भरोसे रही है  । 
सरकार को हाल के महासंग्राम में इसका बहुत ही खेदजनक अनुभव हो चुका है  । 
सरकार ने भी उपद्रव की आशंका से सशस्त्र पुलिस बुला ली   ।  
सरदार अपनी प्रेयसी को उपहार देने के लिए काँच की प्याली और काश्मीरी सामान छाँटने लगा   ।  
सरला लतिका के इस प्रस्ताव से प्रसन्न होकर घण्टी से बोली ,  क्यों बेटी ! 
सरोद भारत के सबसे लोकप्रिय वाद्ययंत्र में से एक है जिसका प्रयोग शास्त्रीय संगीत से लेकर हर तरह के संगीत में किया जाता है  । 
सर्कस के साथ थोड़ी नरमी सिर्फ संजीव के आरंभिक प्रयासों में से एक होने के कारण बरती जा सकती है अन्यथा दूसरी कोई वाजिब वजह नही दिखती  । 
सर्दी के बावजूद माथे पर पसीने की बूँदें झलक रही थीं  । 
सर्विस पब्लिक रिलेशंस के एक प्रवक्ता ने कहा कि यह खबर आधारहीन है कि पाकिस्तानी सेना का गठबंधन फौज के साथ गुप्त समझौता हो चुका है  । 
सलिल सोच में पड़ गया और सर नीचा करके जमीन पर अपना पैर रगड़ने लगा  । 
सवेरे शिवराज उधर से निकला तो कोठरी की ओर निगाह डाली   ।  
सहयोग की स्थिति में व्यवस्थापन तथा आत्मसात्करण समता स्थापन के साधन होते हैं ।  
सहसा तिलोत्तमा ने उनके बाँहों की ओर मुँह बढ़ाया  । 
साँड़ वह प्रौढ़ कटरा है ,  जो प्रजनन के योग्य और बिना वधिया किया हुआ होता है  । 
सांप्रदायिकता व अनैतिकता के प्रसार ने मनुष्य को इतना गिरा दिया है कि अब नरेश सक्सेना को यह लगता है कि मनुष्य को भूतों प्रेतों से डर नहीं रहा बल्कि अब तो प्रेतों को मनुष्यों से डर लगना चाहिए   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है । 
सात इतनी सारी मुर्रा भैंसें  ,  सारी की सारी जुड़वाँ भैंसें  ,  एक जैसी मुर्रा भैंसें  ,  किसकी किसकी खोकर हुई इकट्ठी इनती भैसें  ,  कैसे पहिचानेगा कोई अपनी अपनी खोई भैंसें  ,  ले आएगा हर कोई किसी किसी की अपनी जैसी भैंसें । 
सात समुंदर पार से   ,  दुनिया के बाजार से  ,  व्यापार से उपहार से  ,  जंगलड़ाई मार से  ,  हर रस्ते से आए जी  । 
साथ तो छूटा ही ,  पंथ भी भूल गया ,  इसी से आज यह धोखा हुआ ,  नहीं तो मैं कभी रात को अकेले बाहर नहीं जाता और न बहुत रात बीते तक कहीं रहता हूँ  । 
साथ वे भविष्य पर भी पूरी नजर रखते हैं  । 
साथ ही 65 से 74 की उम्र के बीच के वरिष्ठों के मुकाबले 75 साल से ज्यादा के लोग कम यौन सक्रिय हैं  ।  
साथ ही उससे किसी विशेष देश या सामाजिक - आर्थिक संदर्भ में ऋण का पुनर्भुगतान किया जा सकता है  । 
साथ ही यह धौंस भी देता है कि बहू बेटियों की चलन की रीति नीति हुआ करती है   ।  
साधारण बोलचाल में कहा जाता था  जो कुछ मिल जाय वह थोड़ा है   ।  
सामने एक अद्धा हवा में लहरा रहा है  ,  क्यों गुरू  ,  जरा दाँव पेंच हो जाए तो यहाँ कौन पीछे हटने वाला है   ।  
सामयिक चीन में  ,   ची मेन डुन जिया और डा लिऊ रेन की अनुमान प्रणालियों को इस्तेमाल करने वालों ने फेंग शुई में अत्यधिक विस्तृत तथा विश्लेषणात्मक ढंग से समस्या को सुलझाने के लिए अनुमान की इन विधियों को अपनाया  ।  
सामाजिक कार्यकर्ता व्यक्ति एवं अन्य जीव जन्तुओं के हित के लिए कार्य करते हैं ।  
सामाजिक क्रिया के अंतर्गत उठाया गया कोई भी कदम मानवीय और व्यावसायिक मूल्यों पर आधारित होता है  । 
सामाजिक दक्षता पर विचार करने पर हम इस बात को स्वीकार करने के लिए बाध्य होंगे कि किसी भी औद्योगिक व्यवस्था में गरीबी और दुःख इतनी बड़ी बुराई नहीं है  ,  जितनी कि यह वास्तविकता कि बहुत से लोगों को ऐसे व्यवसाय करने के लिए मजबूर किया जाता है जिनमें उनकी कोई रुचि नहीं होती   ।  
सारा स्टाफ शिकायत करता है कुछ काम नहीं करती किसी का कहा  नहीं मानती  । 
सारी परिस्थिति को गिद्घ दृष्टि से देख रही थी कहाँ सत्कार का कौनसा नियम भंग होता है कहाँ मर्यादाओं की उपेक्षा की जाती है   । 
सारे चूहों ने मिलजुलकर  एक बनाया दहीबड़ा   ,  सत्तर किलो दही मँगाया  ,  फिर छुड़वाया दहीबड़ा  ,  दिन भर रहा दही के अंदर  ,  बहुत बड़ा वह दहीबड़ा  ,  फिर चूहों ने उसे उठाकर दरवाजे से किया खड़ा  । 
सारे दिन तो गउओं के साथ रहता रात को बस्ती में घुस आता और खूँटों से बँधो बैलों को सींगों से मारता   ।  
सारे दिन दुकान पर बैठी रहती थी और वहीं से सारे गाँव की खबर लगाती रहती थी  ।  
सारे बच्चे आपस में उसे भोंदू कहकर चिढ़ाने लगे थे  । 
सारे साथी खामोशी से शिब्बू की बातें सुन रहे थे  । 
सार्वजनिक पुस्तकालयों में सूचनाओं को व्यवस्थित करने के लिए RFID का उपयोग पुस्तकालय की सेवा में क्रांतिकारी बदलाव लाएगा   ।  
साल भर बाद तीसरी लड़की का विवाह हुआ पेड़पत्ते भी न बचे  । 
सालों तक वो दिन का खाना नहीं खाते थे और रात को भी जब वो काफ़ी देर से लौटते थे तो सिर्फ़ तले हुए अंडे खा कर सो जाते थे  । 
साहब के खुश होते ही पीए और खुश होकर बोले थे मेरी चौथी बेटी का ब्याह लगा था सर दामाद ने हठात् सूट की फरमाइश कर दी  । 
साहित्य अकादमी पुरस्कार प्राप्त करते हुए केदारनाथ सिंह ने एक मानीखेज बात कही थी   ,  नगर केंद्रित आधुनिक सृजनशीलता और ग्रामोन्मुख जातीय चेतना के बीच जब-तब मैंने एक खास किस्म के तनाव का अनुभव किया है  । 
साहित्यिक स्रोतों में चित्रशालाओं और शिल्पशास्त्रों के संदर्भ प्राप्त होते हैं । 
सिद्ध बाबा की हाँक बहुत उत्तम थी खाओ पीओ चैन करो पहनो गहना पर बाबाजी के सोटे से डरते रहना   ।  
सिद्धांततः सामाजिक-ऐतिहासिक अवस्थाओं पर मनुष्य के क्रियाकलाप की निर्भरता को प्रकट किये बिना ज्ञान के सार को नहीं समझा जा सकता है  । 
सिमोन द बोउवार की प्रसिद्ध स्थापना है कि औरतें पैदा नहीं होती बनाई जाती हैं  । 
सिर पर भारीभरकम पगड़ी  ,  कंधे पर है गठरी  ,  और साथ में है उनके इक मोटी भूरी बकरी  । 
सिर्फ़ चालीस दिनों के बीच बलूचिस्तान में लगभग दो सौ शिया हज़ारा के क़त्ल से देश भर में बेचैनी है  ।  
सीधे सिर की तरफ आता और हलचल करने लगता  । 
सीपीसी के आमंत्रण पर यहां पहुंचीं सोनिया के साथ उनके बेटे और कांग्रेस महासचिव राहुल गांधी  विदेश राज्य मंत्री आनंद शर्मा  प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्य मंत्री पृथ्वीराज चौहान और वरिष्ठ कांग्रेस नेता कर्ण सिंह भी आए हैं  । 
सु नेल्सन ने अंतरिक्ष जाने की टिकट देने वाली इस प्रतियोगिता में भाग लिया था  । 
सुखदा ने जैसे आहत होकर कहा - नहीं  ,   हमें रिश्वत देना मंजूर नहीं  ।  
सुखिया बनिहारिन ने दालान के लंबे चौड़े फर्श को चटपट झाड़ू से बुहार दिया था  । 
सुदर्शन लाल की दोनों आँखों से आँसू टपक पड़े  । 
सुधा से छिपाकर हम कुछ नहीं कर सकते  ,   यह तुम जानती हो  ।  
सुनील बताते हैं फागराम के लिए आदिवासियों ने खुद से चंदा इकटठा किया और वे ही उसका प्रचार भी कर रहे हैं  ।  
सुन्नी मत के बड़े विध्वा्नो इमाम अहमद बिन हंब्ल  ,   इमाम ग़ज़ाली वगैरह ने यज़ीद को क़त्ले हुसैन करने का ज़िम्मेदार नहीं माना है  ।   
सुप्रीम कोर्ट ने इससे पहले की सुनवाई में सेबी को निवेशकों के पैसों की वसूली के लिए कंपनी की संपत्ति की बिक्री करने की इजाज़त दी थी । 
सुबह मधुमक्खियों के लिए अलग थी बैठने के लिए नीम पलाश या आम के फूल नहीं मिलते थे   । 
सुबह से रोने के लिए मचल रही लड़की रोने लगी और रोतेरोते कमरे से बाहर चली आई  । 
सुबह होते ही वह पारस के आँगन में गुँटर-गुँटर करने लगता  । 
सुब्रत रॉय के ग़ैर-ज़मानती वारंट की तामील और उसके बाद का घटनाक्रम अत्यंत नाटकीय रहा था  । 
सुमेरा के इस कांड से उसके गाँव के गरीब मनहीमन बहुत ही असंतुष्‍ट हुए  । 
सुर  ,   मैदान  ,   लव  ,   या लौ - स्याही और किनारे के बीच का भाग  ।  
सुरुचि के सुकुमार स्वरूप पर कहीं आघात नहीं पहुँचता   । 
सुशीला गर्ववती सही निठुर सही विलासिनी सही शारदा ने अपना प्रेम उस पर अर्पण कर दिया है   । 
सूनी आँखों से ऊपर की ओर देखता रहता है  । 
सूर्य के वायुमण्डल में चाँदी लोहा सीसा राँगा जस्ता एलुमीनम सोडियम पोटासियम कार्बन अंगारक हाइड्रोजन आदि 36 मूल द्रव्यों का होना स्थिर किया गया है  । 
सूर्य नारायण दर्शन दो  ,  थोड़ा सर्दी को हर लो  । 
सेठ जी भी अड़ गये कि भिक्षा न दूँगा चाहे कुछ हो  । 
सेवार्थी अपनी दुर्बलताओं - कुंठा  ,  नैराश्य  ,  हीनता  ,  असहायता एवं असंपृक्तता की भावग्रंथियों और मानसिक तनाव  ,  द्वंद्व तथा विद्वेषजनित आक्रमणात्मक मनोवृत्तियों का परित्याग कर कार्यकर्ता के साथ किस सीमा तक सहयोग करता है  । 
सोमा भाई दामोदार दास मोदी आगे कहते हैं परिवार में शिक्षा नाम मात्र की थी  ।  
सौदागर ने कहा , समुद्र की यात्रा करते हुए तुम्‍हें समंदर में डूबकर मरने का खौफ नहीं होता । 
स्कूल ऐसा कार्यक्रम स्थापित करने की कोशिश कर रहा है जिसके तहत बच्चे अपना टैब लेकर स्कूल आ सकेंगे  ।  
स्कूल के सामने आइसक्रीम  ,  कोल्ड ड्रिंकस् और चिप्स के ठेले लगे हुए हैं । 
स्कूल से आता बाहर बस्ता फेंकता और सीधा पीठ पर चढ़ जाता   ।  
स्टेज पर अडेल की बातें जारी रहीं क्योंकि रिश्ता टूटना कितना ख़राब हो सकता है  ।  
स्त्रियों का हिस्सा पुरुषों की तुलना में आधा होता है  । 
स्त्री और पुरुष एक दूसरे के लिए हैं लेकिन यह परस्परान्वितता तभी सफल और सार्थक हो सकती है जब वे न केवल एक दूसरे को बाँधें बल्कि मुक्त भी करें   ।  
स्थानीय देवताओं के ये चित्र प्रायः एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाये जाते हैं  ।  
स्थानीय प्रशासन इस मेले की व्यवस्था करता है एवं कला संस्कृति तथा पर्यटन विभाग इस अवसर पर सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयाजन करते हैं  ।   
स्थानीय लोगों का कहना है कि यही दूरी कार से तय करनी हो तो सवा घंटा लग सकता है  । 
स्थानीय वकील योगेश मंडके के मुताबिक़ अक्कू यादव ने उनके एक रिश्तेदार का अपहरण करने की कोशिश की जिस पर स्थानीय महिलाएँ भड़क उठीं । 
स्पष्ट है कि असमानता  ,  भेदभाव  ,  सामाजिक न्याय  ,  भूख  ,  गरीबी  ,  वर्ग विरोध  ,  पूँजीवादी  ,  व्यवस्था के भीतरी अंतर्विरोध है  ,  जो लगातार बिगड़ती हुई आर्थिक और सामाजिक व्याधियों को जन्म देते हैं   ।  
स्पष्ट है कि किसी महापुरुष की भारतीयता का निकष यही है कि वह कामिनी और कांचन का परित्याग करे   ।  
स्पेक्ट्रम रेडियो अमृतसर स्थित स्वर्ण मंदिर के धार्मिक कार्यक्रमों को प्रसारित करता है   ।  
स्पेस का उद्देश्य वैज्ञानिक तथ्यों की रटी रटाई जानकारी देना नहीं बल्कि एक वैज्ञानिक सोच पैदा करना है  ।  
स्वतन्त्रता पश्चात तकनीकी शिक्षा का विकास - राष्ट्र के सामाजिक व आर्थिक विकास में तकनीकी शिक्षा एक महत्वपूर्ण एवं सशक्त भूमिका निर्वहन करती है  । 
स्वयं रामकाम के भीषण द्वंद्वों से डूबतेउबरते तुलसी के मन में काम भावना को भड़काने वाली स्त्रियों के लिए आदर नहीं  । 
स्वैच्छिक समाज- कल्याण के प्रयासों को समाज-सेवा की संज्ञा दी जाती है और इन गतिविधियों में लगे लोग समाज-सेवी कहलाते हैं  ।  
स्‍वयं डॉ बच्‍चन सिंह भी आज के प्रगतिशील जीवंत मूल्‍यों को प्रासंगिकता की प्रमुख कसौटी मानते हैं और इस दृष्टि से रामचरितमानस के वर्णाश्रम धर्म को अप्रासंगिक मानते हैं  । 
हँसती है तो घर खुशियों से करने लगता जगमग जगमग   ।  
हँसते हुए हाथ नचा नचा कर कहता  ,  चल मेरी मूंगफली चल  ,  मेरे मुंह में चबा चबा कर खाऊँगा  ,  भुर्ता तेरा बनाऊँगा  ,  खाली पेट बुलाता तुझको  ,  अपनी भूख मिटाऊँगा   । 
हज़ारीबाग ज़िले का चौपारण उन दर्जनों गाँवों में से एक है जो सड़क के किनारे बसा हुआ है  ।  
हडसन ने लिखा कि वह शैतान की तरह लड़ी  । 
हफिंगटन पोस्ट के लिए लिखते हुए एवलिन लियोपार्ड कहती हैं कि इन बच्चियों को जंगल में पता नहीं कहां ले जाया गया है  ।  
हम तीनों ने भर पेट रस पिया और बचा-खुचा रस जेबों में डाल कर चल पड़े  । 
हम तुम उसके बाढ़ की कोड़े की मार सालभर सहलाते रहते हैं  । 
हम दोनों के बीच हमारी निगाहों के अलावा कोई और नहीं था  । 
हम यहां रुके चाय पी बातें कीं और रास्ता पूछा  । 
हम लोग घबरा गए कि अगर कहीं उसने हमें देख लिया तो खैर नहीं   । 
हम लोग दौड़ कर एक चट्टान के पीछे छिप गए   ।  
हम लोग धीरे धीरे मोटर से हावड़ा की ओर आ रहे थे   ।  
हम शायद अपनी छोटी सी दुनियाँ में सुखी और सन्तुष्ट हो सकते हैं  ,  पर हम उन सब को भूल जाते हैं जो वहाँ सर्दी से ग्रसित हैं और प्यार के प्यासे हैं क्योकि उन्हें प्यार करने वाला कोई नहीं है   ।  
हमने देखा मिसेज तिवारी काउंटर पर बहस कर रही थी और फिर बैग और फाईल लिए बिना ही वे गुस्साईसी गर्ल्स हॉस्टल की तरफ जा रही थीं  । 
हमने पार्ट-2 की रिलीज़ की तारीख अभी तय नहीं की है । 
हमार गाँव में 54 हँडिया घर हैं छह कुएँ हैं   ।  
हमारा आशय मात्र इतना है कि कुमारन आशान ने काव्य की परंपरागत शैलियों में नवीनता का पुट देने के लिए ही समकालीन प्रभावों का प्रयोग नहीं किया अपितु उन्होंने उन्हें प्राचीन कलेवर से मुक्त कर आधुनिक संगति प्रदान की है  ।  
हमारी गली में शाकसब्‍जी बेचने वाले रतनलाल का 1516 साल का बेटा भारत भूषण बस स्टैण्ड पर मूँगफली बेचा करता था   । 
हमारी निर्माणियाँ एवं मुख्यालय विभिन्न स्थानों में कहाँ पर स्थित हैं  ,   उन्हें मानचित्र में देख सकते हैं  । 
हमारी पराजय का प्रथम कारण है नैतिकता  । 
हमारे दो गोदाम थे और उसमें बहुत अनाज पड़ा हुआ था  । 
हमारे समय में हिंदी ही नहीं बल्कि सारे संसार में सर्जनात्मकता का स्रोत जनभाषाओं का सशक्तिकरण है   । 
हर इक कक्षा में अव्वल मैं  ,  भैया होता केवल पास  ,  फिर भी उस पर ही क्यूँ सबको मुझसे ज्यादा है विश्वास  ,  सब चाहें मैं घर पर बैठूँ  ,  भैया पढ़ने जाए विलायत  । 
हर दिन मुझको नया हौंसला दे जाते उस्ताद जी  ।  
हरी गुलाबी नीली काली  ,  की इसने छुट्टी कर डाली   । 
हर्ली और नायर 3 मार्च को ब्रिटेन में शादी करने वाले हैं  । 
हल्लम हल्लम हौदा हाथी चल्लम चल्लम  ,  हम बैठे हाथी पर हाथी हल्लम हल्लम  ,  लंबी लंबी सूँड़ फटाफट फट्टर फट्टर  ,  लंबे लंबे दाँत खटाखट खट्टर खट्टर  ,  भारी भारी मूँड़ मटकता झम्मम झम्मम   ,  हल्लम हल्लम हौदा हाथी चल्लम चल्लम  । 
हवा तो सूप तक पहुँच सकती थी लेकिन धूल के कण मुड़े हुए हिस्‍से से ऊपर उठकर फ्लास्‍क के भीतर प्रवेश नहीं कर पाते थे  ,  वे वहीं मुड़े हुए हिस्‍से में रह जाते थे  । 
हाँ और जब मैं गाँव पहुँचा तो नाना खेत पर थे  । 
हाँ तो क्या मेरी बेटी से बात करने में तुम्हारा पैसा तुम्हारे कोई काम आया ? 
हाँ थोड़ी चर्चा इस घटना व्यापार को बहुत बड़े फलक पर प्रक्षेपित कर देनेवाली सांकेतिकता की भी हुई है   ।  
हाँ भय इतना ही है कि कोई बुढ़िया के कान न भर दे कि सारा बना-बनाया खेल बिगड़ जाये   । 
हाँ लालबहादुर को जरा हैंडल विद केयर कहीं जल्दबाजी में आप लोग उसका इंजन न तोड़ डालिएगा  । 
हाँ सब हैं भाई मगर भाग्य भी तो कोई वस्तु है  । 
हाथपैर धोए पानी पिया और वहीं किनारे पर बैठकर एक एक बीड़ी इत्मीनान से फूँकी और दूसरे रास्ते से गाँव की ओर चल दिए   । 
हामिद कहते हैं कि उन्हें शुरू से इस बात का एहसास था कि वो दूसरों से कुछ अलग हैं  ।  
हामिद को यकीन न आया— ऐसे रूपये जिन्नात को कहाँ से मिल जायेंगे । 
हालाँकि  ,  क्रिप्टोग्राफ़ी या कूट लेखन में कोड या कूट का अधिक विशिष्ट अर्थ होता है ; इसका अर्थ है सामान्य पाठ की एक इकाई का एक कूट शब्द से प्रतिस्थापन  । 
हालाँकि यह लंबी लड़ाई लड़ते लड़ते अनेक स्त्रियों ने अंततः इस दुनिया को ही अलविदा कह दिया   ।  
हालांकि इनकी तीव्रता और अवधि प्रत्येक वर्ष में समान नहीं होती है  । 
हालांकि उन शब्दों के समानार्थी शब्द अर्थ के रूप में दिये गये हैं  ।  
हालांकि चौदह पन्नों की अपनी रिपोर्ट में उन्होंने हरभजन को सजा देने संबंधी कोई सिफारिश नहीं की है  । 
हालांकि बाद में उन्हें जमानत पर रिहा कर दिया गया था  । 
हालांकि महिलाओं में आत्मविश्वास 32 वर्ष की उम्र में चरम पर पहुंचता है जिसकी सबसे बड़ी वजह सहयोग देने वाले दोस्त और परिवार है  । 
हालांकि ये चारों ही मरीज़ अब इस आंख से देख नहीं सकते  । 
हिंदी क्षेत्र में हमें ये हौसला थोडा देर से मिलता है   । 
हिंदुओ के इस त्यौहार को पूरे ब्रिटेन भर में मनाना समुदाय के बाकी लोगों के लिए विभिन्न संस्कृतियों को समझने का अवसर लाता है  । 
हिंदू अभिजात वर्ग के मानस में खलबली मचाने के लिए यह काफी है   ।  
हिंदू धर्म की रुचि पूरे समाज में नहीं हैं  । 
हिन्दी जगत के लिए यह एक नया अनुभव था   ।  
हुआ यूं कि लुई के दूसरे पति को पहले से एक बच्चा है  ।  
हुजूर के चेहरेमोहरे की कोई औरत मैंने तो नहीं देखी । 
हैदराबाद में स्थित सभी प्रमुख आईटी कंपनियां सरकार से सुरक्षा के मद्देनजर कदम बढ़ाने के लिए कह रही हैं   ।  
हैमिल्टन ने स्वीकार किया कि इस वर्ष के ड्राईवर्स खिताब की रेस से वो बाहर हो चुके हैं । 
हॉकी खेल का उद्गम सदा से ही विवाद का विषय रहा है  ।  
होरी ने उठकर एक लोटा पानी खींचकर पिया उसे कै हो गई और चेहरे पर मुर्दनीसी छा गई  । 
होली के दिन आम्र मंजरी तथा चंदन को मिलाकर खाने का बड़ा माहात्म्य है  ।   
होली के दिन घरों में खीर  ,   पूरी और पूड़े आदि विभिन्न व्यंजन पकाए जाते हैं  ।  
होशियार मेजबान अपने मेहमानों की व्यग्रता को पहचान रहा था  । 
फ़ाका करनेवाले असामियों के सामने मोटर दौड़ाना उनकी छातियों पर मूँग दलना है  । 
‘सत्त गुरुदत्त शिवदत्त दाता’ का मंत्र जपता हुआ धीरेधीरे तोते के समीप आया और लपका कि तोते को पकड़ ले किन्तु तोता हाथ न आया फिर पेड़ पर जा बैठा  । 
